<h1 class="page_title">О ПОДВИГЕ МЕДИЦИНСКИХ СЕСТЕР В ГОДЫ ВЕЛИКОЙ ОТЕЧЕСТВЕННОЙ ВОЙНЫ</h1><div class="authors">
<a href="/author/dushaeva-anzhelika-aleksandrovna">Душаева Анжелика Александровна</a>

<p align="right"><em>студент 1 курса, лечебный факультет, кафедра общественных наук и молодёжной политики, Оренбургского государственного медицинского университета,</em>
<p align="right"><em>РФ, г. Оренбург</em>

<a href="/author/potapova-alyona-nikolaevna">Потапова Алена Николаевна</a>

научный руководитель, <p align="right"><em>канд. ист. наук, доц. кафедры истории Отечества, </em><em>Оренбургского государственного медицинского университета,</em>
<p align="right"><em>РФ, г. Оренбург</em>

</div><div class="content clearfix">
<div class="field field-name-body field-type-text-with-summary field-label-hidden"><div class="field-items"><div class="field-item even">
<p style="text-align: justify;">Медицинские сестры внесли неоценимый вклад в Победу во время Великой Отечественной войны. Они были на передовой, оказывали первую помощь раненым солдатам, ухаживали за ними во время их лечения, проводили операции и выполняли другие медицинские процедуры. Благодаря их профессионализму, состраданию и самоотверженности, многие возвращались в строй.
<p style="text-align: justify;"> 
<p style="text-align: justify;"><strong>Ключевые слова:</strong> Великая Отечественная война, медицинская помощь, медицинская сестра, эвакогоспитали.
<p style="text-align: justify;"> 
<p style="text-align: justify;">В годы Великой Отечественной войны в зоне боевых действий и в тылу действовало более 200 тысяч врачей и полмиллиона медицинских работников, половину из них составляли женщины.
<p style="text-align: justify;">Медицинские работники мужественно несли бремя войны, выносили с поля боя убитых, выхаживали раненых. Огромный вклад в спасение и лечение раненых внес Советский Красный Крест. В период Великой Отечественной войны было подготовлено несколько сотен тысяч медицинских сестер, санитаров, а также более 23 миллионов человек были обучены по программе «Готов к санитарной обороне СССР».
<p style="text-align: justify;">Медицинские сестры работали в госпиталях, лечили раненых, помогали им адаптироваться к новым условиям жизни после возвращения с фронта. Медсестры работали без перерыва, часто в тяжелых условиях и с угрозой для жизни. В каждом подразделении вооруженных сил, в партизанских отрядах, в местных противовоздушных оборонительных группах работали медицинские сотрудники, всегда готовые к оказанию помощи всем, кто в ней нуждался. Рабочий день врачей, медсестер и другого медицинского персонала в госпиталях был ненормированным, порой приходилось работать сутками.
<p style="text-align: justify;">Медсестры не только спасали людские жизни, но и поддерживали боевой дух солдат, поднимали настроение и вселяли надежду. Их вклад в победу в этой войне был невероятно важен и заслуживает безграничного уважения и признания.
<p style="text-align: justify;">Медсестры во время Великой Отечественной войны работали на разных уровнях здравоохранения: на передовой, оказывая первую помощь раненым солдатам на поле боя и в полевых госпиталях. Они были в самом пекле сражений, подвергая себя суровым условиям и рискуя жизнью ради спасения других; занимались эвакуацией раненых солдат из зоны боевых действий и перевозкой их в специализированные медицинские учреждения для дальнейшего лечения; самоотверженно трудились в тыловых госпиталях и больницах, где проводилось лечение и восстановление раненых, помогая им адаптироваться к повседневной жизни после войны и оказывали поддержку и утешение.
<p style="text-align: justify;">В условиях военного времени возникла острая потребность в специалистах в области здравоохранения, как врачей, так медицинских сестер. Согласно распоряжению Минздрава РСФСР от 2 декабря 1941 года, с 1 апреля 1942 года стали открываться курсы для подготовки медицинских сестер по уходу за ранеными на базе военных госпиталей и больниц. Эти курсы были созданы из-за недостаточной квалификации сестер в оказании помощи этой категории пациентов.
<p style="text-align: justify;">Учебный год в период военных действий был непростым и трудным. Программы обучения были пересмотрены и сокращены. Длительность обучения на фельдшерском отделении сократилась до 1,5 лет, а на акушерском — до 2 лет. Рабочий день увеличился, а учебный год сократился. Летние каникулы были сокращены до одного месяца, зимние — до одной недели. В программу обучения были внесены изменения: основное внимание уделялось дисциплинам, имеющим военное значение. Особое внимание уделялось военно-медицинским дисциплинам, хирургии, инфекционным заболеваниям, гигиене и санитарной тактике.
<p style="text-align: justify;">Оренбургская (в годы войны Чкаловская) область принимала активное участие в создании и функционировании тыловой госпитальной базы, разработке различных лекарств, предупреждении развития среди населения  эпидемиологических заболеваний.  Еще во время войны появились первые работы, отражавшие деятельность госпитальной базы в Оренбуржье того времени. Согласно данным сведениям, на территории Южного Урала в то время насчитывалось порядка 192 госпиталей, составлявших большую госпитальную базу [2, с. 57].
<p style="text-align: justify;">В городе Чкалове, по далеко не полным данным, на оборудование госпиталей и подарки раненным трудящиеся города вложили до 150 тысяч рублей. В оборудовании госпиталей, ремонте помещений, стрике белья, пошиве и других работах участвовали около 7 тысяч трудящихся и домохозяек, а проделанная ими работа оценивалась в 800 тысяч рублей [1].
<p style="text-align: justify;">Медсестры Чкаловской области, как и медицинские работники со всей страны, были готовы к трудностям и лишениям, работая в условиях войны. Они оказывали первую помощь, ухаживали за ранеными и больными, помогали в проведении операций, проводили реабилитацию. Их профессионализм и преданность своему делу помогали спасать множество жизней. Работники областного здравоохранения сражались на 18 фронтах, участвовали в освобождении 14 стран.
<p style="text-align: justify;">В этот сложный период в Оренбуржье работали 43 эвакогоспиталя, 4 полевых подвижных и 1 инфекционный. К осени 1942 года регион принял 242 568 человек, в том числе 86 247 детей, а также большое число промышленных предприятий вместе с рабочими и их семьями, поэтому основной задачей медицинских работников было предупреждение распространения эпидемических заболеваний. С этой целью было развернуто 1900 инфекционных коек, обеспечена своевременная изоляция и госпитализация заболевших [4].
<p style="text-align: justify;">Среди тех, кто каждый день совершал ратный подвиг медсестер, есть мои родственники. Андрюшина Мария Максимовна, ветеран Великой Отечественной войны, инвалид второй группы. Она хотела уйти на фронт с самого начала войны. Но ее, 16-летнюю девчонку, не брали. Девушка настаивала на своем, в итоге добилась своего. В 18 лет она ушла на фронт санитаркой, окончив фельдшерско-акушерскую школу. Служила медицинской хирургической сестрой в 40-й Армии 2-го Украинского фронта. Награждена двенадцатью медалями и орденом Отечественной войны. После Победы Мария Максимовна продолжила работать медицинской хирургической сестрой в Оренбурге. Ее общий трудовой стаж составляет более 60 лет.
<p style="text-align: justify;">В 1942 году Екатерина Степановна Кукушкина была призвана на фронт по решению ЦК ВЛКСМ. После демобилизации в 1945 году она поступила в Чкаловский  медицинский институт. С 1958 года и в течение 30 лет Екатерина Кукушкина работала главным врачом 2-й городской больницы Оренбурга - единственного медицинского учреждения, которое в то время оказывало экстренную гинекологическую помощь женщинам города и области. Под ее руководством проводились сложные операции, внедрялись современные методики диагностики и лечения, а также новейшие оперативные техники. Екатерина Степановна Кукушкина была удостоена ордена Отечественной войны II степени, ордена Трудового Красного знамени и медали «За победу над Германией 1941-1945 годов».
<p style="text-align: justify;">В начале Великой Отечественной войны Эсфирь Акимовна Уник училась в Крымском медицинском институте в Симферополе. Однако, из-за эвакуации, ей пришлось закончить обучение в Кызыл-Орде, в Казахстане. Вместе со своей семьей они оказались в Чкалове. После двух недель работы в глазном отделении, Эсфирь Акимовна отправилась на фронт и стала хирургом в госпитале № 3326 III Украинского фронта. Она работала военным врачом в эвакогоспитале, периодически выезжая для оказания помощи раненым в полевых госпиталях и оперируя в военных условиях.
<p style="text-align: justify;">После войны Эсфирь Акимовна вернулась в Оренбург, где стала руководителем глазного отделения областной клинической больницы и продолжала оперировать. Она отработала в родной больнице 40 лет и подготовила 175 врачей-окулистов. Среди ее учеников есть доктор медицинских наук и директор Оренбургского филиала МНТК «Микрохирургия глаза»  Владимир Канюков. Эсфирь Акимовна  является заслуженным врачом РФ, награждена орденом Красной Звезды, орденом Великой Отечественной войны II степени и 11 медалями.
<p style="text-align: justify;">За многие тысячелетия лишь 292 года на Земле прошли мирно, без войн. Остальные периоды запомнились человечеству многочисленными вооруженными конфликтами, унесшими жизни более четырёх миллиардов людей. Среди всех столкновений самым кровопролитным была Вторая мировая и Великая Отечественная война. С самого начала этого столкновения военные медики, как и вся армия, столкнулись с нехваткой квалифицированных специалистов.
<p style="text-align: justify;">Почти половина всех материальных и человеческих ресурсов здравоохранения, включая кадры медицинских работников, была сконцентрирована на западе бывшего Советского Союза. В первые дни войны эта территория была захвачена врагом, что привело к значительным потерям как на передовой, так и в медицинских учреждениях. Особенно пострадали рядовые сотрудники и сержанты. В течение этого конфликта более 85 тысяч медицинских работников исчезли без вести или погибли. Среди них более 5000 врачей, свыше 9000 средних медицинских работников, более 23000 санитарных инструкторов и почти 50000 санитаров.
<p style="text-align: justify;">Нам, благодарным потомкам, следует сохранять священную память об этих людях и всех, кто внёс свой вклад в Великую Победу, поколение за поколением, умножая наше признание за их подвиг!
<p style="text-align: justify;"> 
<p style="margin-left: 1cm; text-align: justify;"><strong>Список литературы:</strong>
<ol>
<li style="text-align: justify;">Время и люди: Энциклопедический сборник материалов о Бузулукском уезде, городе Бузулуке, Бузулукском районе. Оренбург: ИПК «Южный Урал»», 2006.</li>
<li style="text-align: justify;">Дегтярева Н.А. Госпитали на Южном Урале в годы Великой Отечественной войны (1941-1945г.г.). Автореферат дис. …канд. ист. наук. Оренбург, 2007. 23 с.</li>
<li style="text-align: justify;">Дорогами войны: сборник очерков и рассказов. Бузулук: Бузулукская типография, 2010. С. 7-10.</li>
<li style="text-align: justify;">Подвиг оренбуржцев: Документы и материалы об участии трудящихся Оренбургской области в Великой Отечественной войне (1941-1945). — Челябинск: Юж.-Урал. кн. изд-во, 1969. — 271 с.</li>
<li style="text-align: justify;">Сайгин А.И., Хвостова Г.И. «Оренбург - фронту» / А.И. Сайгин, Г.И.Хвостова. Оренбург: Южный Урал, 1994 – С. 15 – 17.</li>
</ol>
</div></div></div> </div>