<h1 class="page_title">ИСТОРИЯ ИССЛЕДОВАНИЯ КАМЕННОГО ВЕКА И ЭПОХЫ БРОНЗЫ СЕВЕРО-ВОСТОЧНОГО ПРИАРАЛЬЯ</h1><div class="authors">
<a href="/author/kurmaniyazov-yslam-serikovich">Курманиязов Ыслам Серикович</a>

<p align="right"><em>научный сотрудник научного центра «Археологии и этнографии» Кызылординского университета имени Коркыт Ата, г. Кызылорда, </em>
<p align="right"><em>научный сотрудник института Археологии имени А.Х. Маргулана,</em>
<p align="right"><em>Республика Казахстан, г. Алматы</em>

</div><div class="content clearfix">
<div class="field field-name-body field-type-text-with-summary field-label-hidden"><div class="field-items"><div class="field-item even">

 
<p align="center"><strong>АННОТАЦИЯ</strong>
<p style="text-align: justify;">В статье рассмотрено географическое положение Северо-Восточного Приаралья и археологические исследования, проводившиеся в каждый период на памятниках каменного века и эпохи бронзы. Прежде всего, палеолитические памятники занимают особое место в решении актуальных проблем палеолитических поселений Приаралья в каменном веке развитие культур каменного века, эволюция орудий труда и т. д.

<p style="text-align: justify;">The article deals with the geographical location of the North-Eastern Aral Sea and archaeological research conducted in each period on the monuments of the Stone Age and the Bronze Age. First of all, Paleolithic monuments occupy a special place in solving the actual problems of Paleolithic settlements of the Aral Sea in the Stone Age, the development of Stone Age cultures, the evolution of labor tools, etc. d.
<p style="text-align: justify;"> 
<p style="text-align: justify;"><strong>Ключевые слова:</strong> Аральское море, Северо-Восточное Приаралье, стоянки, каменные орудия, керамика.
<p style="text-align: justify;"><strong>Keywords:</strong> Aral Sea, North-Eastern Sub-Aral Sea, sites, stone tools, ceramics.
<p style="text-align: justify;"> 
<p style="text-align: justify;">Известно, что территория Казахстана богата археологическими памятниками каменного, бронзового и железного веков, историко-культурными памятниками средних веков и более позднего времени, достаточно отражены в древних и средневековых письменных источниках – древнеперсидских, античных, византийских, китайских, древнетюркских, арабских, иранских, европейских и русских. В своих трудах они упоминали увиденные ими лично или ставшие известными им по рассказам, развалины и целые постройки, необыкновенные этнографические предметы, артефакты и изображения. Необходимо особо отметить тот факт, что в средневековой, дореволюционной и бывшей советской гуманитарной науке имеется достаточное число трудов, затрагивающих историю и феномен Аральского моря. Так, упоминания об Аральском море содержатся в священной книге Авесте (Варахш), в сочинениях ученых древнего Хорезма (Денгиз у Аль-Бируни), как связанное с реками Оксусом (Амударья) и Яксартой (Сырдарья) [1, с. 20]. Все исследователи и историки с древних времен описывали трансформацию Аральского моря и Каспия в зависимости от водности впадающих в них рек, их совместного бассейна и развития орошения. Они констатируют факт окончательного усыхания озера Сарыкамыш к концу XVI века, когда сток Амударьи в Сарыкамыш по Куня-Дарье и Даудану и далее по Узбою прекратился. Узбой от Каспия до водораздела Баллы Итем располагает подъемом до 40 метров на протяжении более чем 200 км. По мнению В.А. Обручева, существование Сарыкамыша имело место с VII века до XVI века. А. Дженкинсон в 1559 г. по дороге в Хиву отмечал наличие Сарыкамыша, которое он принял за впадение Оксуса в Каспий. Он же опирается на аналогичные свидетельства Абдулгази-хана, Гайдулы и других хорезмских летописцев [2, с. 43]. В последующие столетия по исследуемому нами региону можно констатировать факт первичного накопления сведений, зачастую случайных, полученных не в результате целенаправленных исследований, а большей частью попутно другой деятельности. В период второй половины ХІХ и весь ХХ век на территории Приаралья осуществлялись эпизодические и станционарные исследования, на которые мы ссылаемся в раличных параграфах нашей работе [3; 4, с. 10-15; 5; 6]. Немаловажное значение в археологии имеет субъективный фактор исследователей, которые под одними артефактами и памятниками, могут видеть и обозначать различную историко-культурную сущность. Так например неолит и энеолит Прикаспия и Приаралья отнесен советскими учеными к культурам нижнего Поволжья [7, с. 22-35; 8, с.153-156; 9, с. 41]. Следующим отличительным периодом в истории изучения Северо- Восточного Приаралья явились широкомасштабные археолого- географические исследования, начатые в 1946 году Хорезмской археолого- этнографической экспедицией АН СССР. Большой вклад в эти исследования внесли С.П. Толстов [10-11], А.В. Виноградов [12], Б.И. Андрианов [1], Б.И. Вайнберг [13], М.А. Итина [14] и др. За время работ Хорезмской археолого- этнографической экспедиции на территории Приаралья было открыто большое количество памятников различных эпох. Тогда же было установлено, что освоение этой территории человеком началось в эпоху неолита, точнее в конце этой эпохи (IV-III тыс. до н. э.).
<p style="text-align: justify;">В последующие годы и десятилетия большинство исследователей (Б.В. Андрианов, А.С. Кесь, П.В. Федоров, В.А. Федорович, Е.Г. Маев, И.В. Рубанов и др.) на основе геологических и исторических изысканий пришли почти к единому выводу. Это положение хорошо сформулированы Н.В. Аладиным и И. Плотниковым, что «в доисторические времена изменения уровня и солености Арала имели место вследствие изменения естественного климата». Именно поэтому в течение влажной климатической фазы Сырдарья и Амударья были многоводны, и озеро достигало максимального уровня 72–73 м. В противовес этому в фазы засушливого климата обе реки становились маловодными, уровень Арала тоже падал, и росла степень засоления Приаралья. В историческое время с момента существования древнего Хорезма изменения уровня зависели в некоторой степени от изменения климата, но, в основном, от ирригационной деятельности в бассейнах обеих рек. В периоды интенсивного развития бассейна Аральского моря увеличение орошаемых земель приводило к изъятию большей части воды для этой цели, и уровень воды в Арале немедленно падал. В течение неблагоприятных периодов в регионе (войны, революции и т.д.) орошаемые земли сокращались, а реки опять наполнялись водой [15, с. 14-47]. Естественно, значительный вклад в разработку изучаемой нами темы внесли отечественные исследователи, прежде всего Сектора археологии Института истории, археологии и этнографии имени Ч.Ч. Валиханова АН КазССР, впоследствии Института археологии имени А.Х. Маргулана КН МОН РК. Казахстанские исследователи разрабатывают собственные точки зрения на исторические процессы, проистекающие в аридных зонах Центральной Азии на протяжении последних тысячелетий на основе новейших палеогеографических и культурно-исторических исследовании. В их числе отметим исследования К.М. Байпакова, Ж.К. Таймагамбетова, О.А. Артюховой (2001), А.А. Тажекеева (2006, 2010), Т.Б. Мамирова (2007, 2010), Г.Т. Искакова (2010), Ишангали С.К., Мерц В.К.,Бонара Ж.Л. (2012) и др. Принципиально, широко масшабные работы начались уже в период независимости Казахстана. В течение 1998-1999 годов были организованы разведочные работы, проводившиеся Российско-казахстано-кыргызско- узбекской археологической экспедицией по изучению памятников каменного века Центральной Азии под руководством академика РАН А.П. Деревянко [23, с. 45-49]. Проект INTAS CLIMAN 2002-2005 гг. «Holocene climat_ic variability and evolution of human settlement in the Aral Sea Basin» («Голоценовые изменения климата и эволюция поселений человека в бассейне Аральского моря») [16, с. 236-254].
<p style="text-align: justify;">В 2004-2009 годах в рамках государственной программы «Культурное наследие», работы на территории древней дельты Сырдарьи были возобновлены Чирикрабатской археологической экспедицией (ЧРАЭ). В рамках экспедиции был создан маршрутный отряд, основной целью работ которого было сплошное обследование и картографирование уже известных и вновь открытых памятников. Результаты работ были опубликованы в монографии на двух языках (руский и казахский ) «Свод памятников истории и культуры Республики Казахстан, Кызылординская область» [17-18].
<p style="text-align: justify;">В ноябре 2013 года сотрудники научно-исследовательского центра «Археология и этнография» КУ им. Коркыт Ата, совместно с учеными филиала ИА КН МНВО РК имени А.Х. Маргулана в г. Астана, провели рекогносцировочные работы на территории Кызылординской области, с целью выявления и учета новых памятников археологии в названном регионе [19, c. 167-170]. В результате проведенных работ были исследованы ряд археологических памятников, датируемых эпохой бронзы, которые преимущественно локализованы в окрестностях аула Тапа Казалинского района Кызылординской области, что в 80 км к северу от поселка Айтеке би. В ходе рекогносцировки местности Тапа нами было зафиксировано множество колодцев и артезианских скважин, которые сегодня активно используются для водопоя скота местными животноводами. Вместе с тем, межбарханные понижения служат отличным укрытием от сильных ветров и буранов не только для скота, но и для человека. Все это позволяет без урона на поголовье производить круглогодичный выпас скота в Приаральских Каракумах не смотря на суровые условия климата. И вполне возможно, что   подобная форма ведения хозяйства преемственна и берет начало с древнейших времен [20, c. 180-186; 21, с.180]. Одними из значимых археологических обьектов 2021-2024 годов является исследование памятников каменного века и эпохы бронзы Северо-Восточного Приаралья. На нем проведены рекогносцировочные работы, определена культурно-хронологическая канва. Коллекция представлена выразительным набором артефактов из развалов и фрагментов глиняной посуды, каменных орудий и сырьевых заготовок. Была собрана вся необходимая документация к последующим раскопкам памятника.
<p style="text-align: justify;">Таким образом, введение в научный оборот материалов Северо-Восточного Приаралья позволило нам восполнить недостаточную изученность этого региона и более объёмно проанализировать историко-культурную характеристику периодов каменного века и бронзы. Несмотря на определенную фрагментарность материалов, они по своей научной значимости вносят существенный научно-познавательный вклад в казахстанскую археологическую науку.
<p style="text-align: justify;"> 
<p style="margin-left: 1cm; text-align: justify;"><strong>Список </strong><strong>литературы:</strong>
<ol>
<li style="text-align: justify;">Андрианов Б.В. Древние оросительные системы Приаралья (в свзи с историей возникновения и развития орошаемого земледелия). – М.: Наука, 1969. – 253 с.</li>
<li style="text-align: justify;">Массон М. Проблема изучения цистерн-сардоба. – Ташкент: Издание Комитета наук при СНК УзССР, 1935. – 44 с.</li>
<li style="text-align: justify;">Лерх П.И. Археологическая поездка в Туркестанский край в 1867 году. – СПб.: Тип. Имп. Акад. наук, 1870. – [2], X, 40 с.</li>
<li style="text-align: justify;">Каллаур В.А. О следах древнего города Джент в низовьях Сырдарьи // ПТКЛА. – 1900. – №5. – С.10-15.</li>
<li style="text-align: justify;">Протоколы заседаний и собщений членов Туркестанского кружка любителей археологии // Историко-культурные памятники археологии Казахстана / Авторы предисловые и составители М. Елеуов, М. Бахтибаев. – Түркістан, 2011. – 447 с.</li>
<li style="text-align: justify;">Кастанье И.А. Древности Киргизской степи и Оренбургского края // Труды Оренбургской ученой Архивной комиссии. – Вып. 22. – Оренбург: Типо-лит. Губ. Правления, 1910. – [2], XVII, 332 с., [22] л. ил.</li>
<li style="text-align: justify;">Формозов А.А. О роли закаспийского и приаральского мезолита и неолита в истории в Европы и Азии // Советская археология. – 1972. – № 1. – С. 22-35.</li>
<li style="text-align: justify;">Малов В.Н. Хлопковский могильник и историграфия энеолита Нижнего Поволжья // Археология Восточно-Европейской степи. Межвуз. Сборник научных трудов. – Саратов: Науная книга, 2008. – Вып. 6. – 2008. – С. 32-134.</li>
<li style="text-align: justify;">Виноградов А.В. Неолитические памятники Хорезма. – М.: Наука, 1968. – 179 с.</li>
<li style="text-align: justify;">Толстов С.П. Древний Хорезм. Опыт историко-археологического исследования. – М.: МГУ, 1948. – 440 с.</li>
<li style="text-align: justify;">Толстов С.П. По древним дельтам Окса и Яксарта. – М.: изд-во Восточной лит-ры, 1962. – 324 с.</li>
<li style="text-align: justify;">Вайнберг Б.И. Куюсайская культура раннего железного века в Присарыкамышской дельте Амударьи // Успехи среднеазиатской археологии. – Вып. 3. – Л., 1975. – С. 42-47.</li>
<li style="text-align: justify;">Итина М.А. История степных племен Южного Приаралья ( ІІ – начало І тыс. до н.э. // ТХАЭ. – Т. Х. – М., 1977. – 240 с.</li>
<li style="text-align: justify;">Аладин Н.В., Плотников И. Изменения уровня Аральского моря: палеолимиологические и археологические доказательства // Биологические и природоведческие проблемы Аральского моря и Приаралья: Труды Зоологического института РАН. – Т. 262. – Ч. 1. – СПб, 1995. – С. 17-47.</li>
<li style="text-align: justify;">Деревянко А.П., Таймагамбетов Ж.К. и др. Палеолитические местонахождение северного побережья Аральского моря // Проблемы археологии, этнографии, антропологии Сибири и сопраделных территорий. – Т. 5. – Новосибирск, 1999. – С.45-49.</li>
<li style="text-align: justify;">Байпаков К.М., Борофко Н., Савельева Т.В. и др. Итоги археологических исследований по проекту INTAS "CLIMAN" // Известия НАН РК. Серия общ. наук. – 2004. – № 1. – С. 236-254.</li>
<li style="text-align: justify;">Қазақстан Республикасының тарихи-мәдени ескерткіштер жинағы. Қызылорда облысы. – Алматы: Аруна, 2011. – 504 б.</li>
<li style="text-align: justify;">Тажекеев А.А., Отчет о разведке на территории Кызылординской области по своду памятников 2006 г. // Архив Института археологии им. А.Х. Маргулана КН МОН РК. – Алматы, 2006. – Фонд. 1. – Опись 2. – Д. 2805.</li>
<li style="text-align: justify;">Тажекеев А.А., Онгар А., Шораев Б.К. Тапа – памятник эпохи бронзы Северо-восточного Приаралья // Труды филиала Института археологии им. А.Х. Маргулана в г. Астана. – Астана, 2013. – Т. 2. – С. 167-170.</li>
<li style="text-align: justify;">Тажекеев А.А., Курманиязов И.С. Новые исследования древних памятников в Восточном Приаралье // Отан тарихы. – 2019. – № 4 (88). – С. 178-190.</li>
<li style="text-align: justify;">Бексеитов Г.Т., Курманиязов И.С., Имангалиева М.Ж. Находки каменных орудий в Северном-Восточном Приаралья и геолого- геоморфологические особенности их локализация // Вестник КазНУ. Серия историческая. – 2020. – № 2 (97). – С. 176-185.</li>
</ol>
</div></div></div> </div>