<h1 class="page_title">ДЕПОРТАЦИЯ НАРОДОВ - ФОРМА РЕПРЕССИЙ В СССР</h1><div class="authors">
<a href="/author/blagodarnyy-viktor-ivanovich">Благодарный Виктор Иванович</a>

<p align="right"><em>слушатель, Академия Федеральной Службы Охраны Российской Федерации,</em>
<p align="right"><em>РФ</em><em>, </em><em>г</em><em>. </em><em>Орёл</em>

<a href="/author/nikitina-elena-anatolevna">Никитина Елена Анатольевна</a>

научный руководитель, <p align="right"><em>Академия Федеральной Службы Охраны Российской Федерации,</em>
<p align="right"><em>РФ, г. Орёл</em>

</div><div class="content clearfix">
<div class="field field-name-body field-type-text-with-summary field-label-hidden"><div class="field-items"><div class="field-item even">
<p style="text-align: justify;">Депортация народов являлась одним из видов политических репрессий в Советском Союзе. Эта практика, известная как принудительное перемещение, включала в себя принуждение граждан к переезду. Характерно, что депортация как угнетение отличалась некоторыми особенностями. Во-первых, они осуществлялись в административном порядке, то есть без судебного разбирательства. Во-вторых, притеснения не затрагивали отдельных граждан, но иногда затрагивали целые группы людей, которые очень многочисленны.
<p style="text-align: justify;"> 
<p style="text-align: justify;"><strong>Ключевые слова:</strong> депортация, репрессии.
<p style="text-align: justify;"> 
<p style="text-align: justify;">Решение о депортации, как правило, принималось руководителями партии и правительства по предложению органов ОГПУ и НКВД. Еще одной общей чертой депортации как формы угнетения было очевидное стремление удалить многих людей из их обычной среды обитания и переселить их в новые и зачастую враждебные условия, где условия проживания становились опасными. Кроме того, места новых поселений часто находились на значительном расстоянии, порой в сильно отдалённые районы от места проживания.
<p style="text-align: justify;">Когда репрессированный контингент депортировали полностью, тогда справедливо было назвать это тотальной депортацией. Если причиной для депортации были этнические факторы, такую депортацию обычно называли «этнической депортацией». Естественно, если принудительной миграции подвергалась не вся этническая группа, а только ее определенная часть, то она могла быть полной или частичной.
<p style="text-align: justify;">Принудительные депортации продолжались с самой первой депортации казаков и заканчивались депортацией "халтурщиков" (это колхозники, которые не выполняли обязательную минимальную норму выработанных дней, что рассматривалось как уклонение от трудовой деятельности). Такие виды принудительной миграции включают в себя "кулацкую ссылку" в 1930-х годах и депортацию "наказанных народов" во время Великой Отечественной войны. В начале 1940-х годов ГУЛАГ предложил использовать термин "спецпереселенцы" для депортированных народов, затем был введен термин "выселенцы", а с 1941 года общий термин был изменен на "спецпоселенцы".
<p style="text-align: justify;">Кто попал в раздел виновных? Прежде всего, это немцы и ингерманландцы (1941 год), карачаевцы (1943 год), балкарцы, чеченцы, ингуши (1944год), крымские татары, и если эти народы были высланы полностью, то около 50 народов из СССР были высланы частично.
<p style="text-align: justify;">По данным «МГБСССР» (1953), с 1936 по 1951 год по всей стране подверглись репрессиям 3,5 миллионовчеловек.17 наций, находившихся в СССР, по признаку национальности были полностью выселены на принудительное место жительства. Документы и материалы, доступные в государственных и ведомственных архивах, были или до сих пор сохранены, такие как переселение по признаку национальности, говорят нам о том, что общее давление государства на своих граждан, политические репрессии в отношении населения проводились с первых лет Советской власти. Таким образом, в Калмыкии произошло несколько последовательных волн репрессий. Но ожидаемым пиком эволюции репрессивной политики государства стала депортация калмыцкого народа в восточные регионы Советского Союза с одновременной ликвидацией национальной автономии и широкомасштабное, сфабрикованное преступление государственной измены.
<p style="text-align: justify;">Случай, когда переселяют не часть народа, а почти весь, является полной депортацией. В то же время следует отметить, что на ранних этапах политические репрессии проводились по социальным и классовым причинам, то к 40-му году они постепенно начинают переходить к всеобщему угнетению по национальному признаку. Инструментом стали массовые депортации. Эволюция репрессивной политики по государственным вопросам происходила от депортации небольших групп государств из провинций СССР, главным образом из приграничных районов, до ликвидации государственной автономии по всем восточным территориям СССР.
<p style="text-align: justify;">Переселение превратилось из средства "разрядки" определенных экстремальных случаев, этнической напряженности, как один из способов решения различных проблем, как мера, предполагающая выдворение или изгнание определенной группы лиц или народностей, в осознанную и спланированную политику. Хотя депортация была организована и проведена карательными органами, за ней стояли исторические, географические, социальные и экономические причины. Решение о депортации было принято самим Сталиным и его ближайшим окружением на самом верхнем уровне власти СССР. С одной стороны, процесс был оформлен юридически постановлениями и указами высших органов власти, но, с другой стороны, эти решения нарушали конституции различных уровней и были изначально незаконными.
<p style="text-align: justify;">В СССР проводилась политика сокращения национальных отличий с целью ускорения формирования единой "советской нации" через массовую депортацию. Также отсутствовала четкая и последовательная национальная стратегия, а также теоретически основанные научные концепции по вопросам государственности. Таким образом, формальное построение Советского Союза в соответствии с принципами государственной Федерации, провозглашение лозунга равенства всех стран и права на самоопределение, и в тоже время изменение количества стран, национальностей, этнических групп различных возрастов, уменьшение или увеличение числа групп; массовая депортация по национальному признаку, углубление расхождений между заявленными принципами и реальной практикой граждан в решении вопросов. Последствия такой политики проявились в конце 1980-х - начале 1990-х годов, что привело к краху Советского Союза.
<p style="text-align: justify;"> 
<p style="margin-left: 1cm; text-align: justify;"><strong>Список литературы</strong><strong>:</strong>
<ol>
<li style="text-align: justify;">Авлиев В. Н. Изучение вопросов депортации репрессированных народов СССР в годы Великой Отечественной войны 1941-1945 гг / В. Н. Авлиев // 80 лет со дня начала Великой Отечественной войны (1941-1945 гг.) : Материалы Всероссийской научно-практической конференции, посвященной 80-летию начала Великой Отечественной войны (1941-1945 гг.), Грозный, 26 мая 2021 года / Отв. ред. М.Р. Нахаев. – Грозный: Типография ФОРМАТ, 2021. – С. 13-21.</li>
<li style="text-align: justify;">Ахмедова Р. А. История сталинской депортации и тема малой родины в ингушской поэзии / Р. А. Ахмедова, А. М. Евлоева // Союз Советских Социалистических Республик как историко-культурный феномен: национально-государственное строительство: доклады 4-й Международной научно-практической конференции, посвященной 100-летию образования СССР, Москва, 20 декабря 2022 года. – Москва: федеральное государственное автономное образовательное учреждение высшего образования «Московский политехнический университет», 2022. – С. 283-289.</li>
<li style="text-align: justify;">Бердинских В.А. Спецпоселенцы: Политическая ссылка народов.</li>
</ol>
</div></div></div> </div>