<h1 class="page_title">ВЛИЯНИЕ НАЦИОНАЛЬНЫХ КУЛЬТУР НА ФОРМИРОВАНИЕ РОССИЙСКОЙ ИДЕНТИЧНОСТИ</h1><div class="authors">
<a href="/author/kamynin-dmitriy-dmitrievich">Камынин Дмитрий Дмитриевич</a>

<p align="right"><em>студент, кафедра общественных наук и молодежной политики, Оренбургский государственный медицинский университет,</em>
<p align="right"><em>РФ, г. Оренбург</em>

<a href="/author/zhilyaeva-sofiya-sergeevna">Жиляева София Сергеевна</a>

<p align="right"><em>студент, кафедра общественных наук и молодежной политики, Оренбургский государственный медицинский университет,</em>
<p align="right"><em>РФ, г. Оренбург</em>

<a href="/author/pahomov-andrey-viktorovich">Пахомов Андрей Викторович</a>

научный руководитель, <p align="right"><em>канд. ист. наук, доц., Оренбургский государственный медицинский университет,</em>
<p align="right"><em>РФ, г. Оренбург</em>

</div><div class="content clearfix">
<div class="field field-name-body field-type-text-with-summary field-label-hidden"><div class="field-items"><div class="field-item even">
<p style="text-align: justify;">Культурное разнообразие и единство являются важными аспектами формирования национальной идентичности. В России, с ее многонациональным составом, национальные культуры играют значительную роль в создании общей культурной среды и укреплении единства нации. В представленной статье на основе анализа имеющейся литературы определены наиболее значимые факторы, оказывающие влияние на формирование культурной идентичности. Выделены исторические события и процессы, повлиявшие на изменения в российской культуре.
<p style="text-align: justify;"> 
<p style="text-align: justify;"><strong>Актуальность:</strong>
<p style="text-align: justify;">В современном мире, где глобализация и миграция становятся все более распространенными явлениями, сохранение и уважение культурного разнообразия становится особенно важным. В России, где проживает более 190 национальностей, понимание и уважение культурных особенностей каждой нации способствует укреплению единства и сближению различных этнических групп.
<p style="text-align: justify;"><strong>Цель: </strong>Целью данного исследования является изучение влияния национальных культур на формирование Российской идентичности.
<p style="text-align: justify;"><strong>Задачи:</strong>
<p style="text-align: justify;">1. Изучить понятие национальной культуры и ее роль в формировании идентичности;
<p style="text-align: justify;">2. Проанализировать влияние национальных культур на формирование Российской идентичности.
<p style="text-align: justify;"><strong>Материалы и методы:</strong>
<p style="text-align: justify;">Для выполнения данного исследования были использованы различные источники информации, включая научные статьи, книги, а также официальные документы. Методы анализа и сравнения были применены для изучения влияния национальных культур на формирование Российской идентичности. Важным методом стал контент-анализ с помощью которого были проработаны имеющиеся научные тексты и материалы, посвященные российской культуре.
<p style="text-align: justify;"><strong>Результаты и обсуждения:</strong>
<p style="text-align: justify;">Национальная культура - это совокупность материальных и духовных ценностей народа и основных способов взаимодействия с природой и социальной средой, практикуемых данной социальной общностью. Национальная культура проявляется в деятельности общества, государства и его социальных институтов, а также в национальных традициях, духовных ценностях, стиле мышления и мировоззрения, моральных нормах, стереотипах, моделях межличностного и межгруппового поведения и самовыражения, языке и особенностях образа жизни. Важнейшими чертами национальной культуры являются ее разнообразие, самобытность и уникальность.
<p style="text-align: justify;">Культура является важным инструментом выражения и сохранения национальных традиций, ценностей, истории и образа жизни. Через такие формы культурного самовыражения, как литература, искусство, музыка, язык и ритуалы, нация может передать свою уникальность и самобытность. Эти формы культурного самовыражения способствуют формированию общих культурных норм и чувства принадлежности.
<p style="text-align: justify;">Одним из важных аспектов влияния культуры на национальную идентичность является сохранение и передача истории, поскольку только общее культурное наследие может стать фундаментом общего культурного достояния и единой культурной идентичности многообразия народов, проживающих в стране.
<p style="text-align: justify;">Язык культуры также играет важную роль в формировании национальной идентичности. Язык - это не только средство общения, но и важнейший канал передачи культурных ценностей, обычаев и самобытности. Сохранение и развитие национального языка способствует поддержанию культурной идентичности.
<p style="text-align: justify;">Национальные культурные фестивали и массовые мероприятия также играют важную роль в формировании единой российской идентичности. Они отражают уникальные традиции и обычаи страны и укрепляют чувство общности и принадлежности.
<p style="text-align: justify;">Однако в современном мире глобализация и миграция могут создавать проблемы для национальной идентичности. Смешение культур и взаимодействие с другими странами усложняют сохранение культурной самобытности. Важно найти баланс между сохранением культурной самобытности и уважением к разнообразию.
<p style="text-align: justify;">Культурная динамика и развитие национальной идентичности не ограничиваются историческими и традиционными аспектами. Современные культурные феномены и новые формы самовыражения также включены в этот список. Современные искусственные медиа-формы также влияют на восприятие нацией себя и своей идентичности. Они предоставляют возможности для творчества и самовыражения, а также для обсуждения актуальных тем и вопросов, стоящих перед государством.
<p style="text-align: justify;">Кроме того, национальная идентичность может меняться и эволюционировать с течением времени. Это может быть связано как с внутренними процессами, такими как социальные и политические изменения, так и с внешними воздействиями, такими как глобализация и миграция. Национальная идентичность не является неизменной и может адаптироваться к новым реалиям и вызовам.
<p style="text-align: justify;">Когда речь заходит о русскости (т.е. российской культурной идентичности), мы вступаем в дискурс о русском гражданстве и русской нации. Известный этнолог, профессор Л.М. Дробижева определяет национально-гражданскую идентичность как разновидность культурной, коллективной идентичности индивида, отмечая что «национально-гражданская идентичность включает не только лояльность государству, но и отождествление себя с гражданами страны, представления об этом сообществе, ответственность за судьбу страны и переживаемые людьми в связи с этим чувства (гордость, обида, разочарование, пессимизм или энтузиазм). Так же, как и в республиканской, локальной, этнической идентичности, здесь присутствуют когнитивные, эмоциональные и регулятивные элементы (готовность к действию во имя этих представлений и переживаний)» [1, с. 49]
<p style="text-align: justify;">Чрезвычайно важны в определении национальной идентичности аффективный и когнитивный компоненты, сведения о принадлежности к нации, самоопределение, территориальная принадлежность, знание своего этноса и идентификация со своими культурными корнями и традициями.
<p style="text-align: justify;">Как отмечает профессор К.Э. Разлогов, «ментальность народов России в большей мере определяется историко-географически, нежели этнически - это память почвы скорее, чем крови, память о событиях и о причастности к ним в первую очередь. Отсюда и развернувшаяся в последние десятилетия неистовая борьба за право переписать историю по-своему. Но историческая память у народов Евразии в значительной степени общая. Поэтому стоит говорить о российской, а не только о русской ментальности» [3, с. 12].
<p style="text-align: justify;">Ментальность - чрезвычайно важный элемент формирования культурной идентичности, детерминированный событиями, укорененными в культурной памяти общества и определенный особенностью российской ментальности. В русской культуре наиболее ярко он проявляется в превалировании антропологического подхода, объединяющего различные философские течения и определяющего место русской философской мысли в контексте общеевропейской, противопоставляя русский космизм западному рационализму. Это становится понятным, если основываться на русской культурной традиции. В этом отношении колоссальную роль играет идея общих предков, родовое сознание, преемственность поколений и традиций. Так, можно говорить об особенностях формирования русской культурной традиции на основе предопределения, долженствования, заданности, иерархичности русской культуры и соотнесения личного с коллективным, получившее свое развитие после Крещения Руси, события, которое неразрывно связано с формированием русской ментальности и всей русской культуры. Еще одной очень важной точкой в формировании русской культурной идентичности был период реформ Петра I, который повлек за собой коренные изменения российского самосознания. Так, по мнению И.В. Кондакова, в теории кризиса цивилизационной идентичности рассматривается также внутренний кризис, который исследователь описывает как смуту: «культурный механизм, обеспечивающий переход локальной цивилизации из одного исторического состояния в  качественно иное за счет достижения ценностно-смысловой неопределенности социокультурной жизни, при которой обществом временно утрачиваются какие-либо критерии исторической и  духовной ориентации во времени и пространстве» [2, с. 291]. И.В. Кондаков понимает, как смуту весь процесс, сопровождающий петровские реформы, и главное - революционные изменения общественного сознания. Он отмечает, что «смута является специфическим механизмом русской культуры, имманентным русскому менталитету», сравнивая механизм смуты с менталитетом «авось, небось да как-нибудь» [2, с. 292] и связывая предрасположенность к смуте также и с геополитическим положением России «между» Востоком и Западом в последующем, спустя практически век, оформившимся как «западничество».
<p style="text-align: justify;">Третий период, оказавший существенное влияние на смену российской идентификации, - революции ХХ века. Это не только переход от одного государственного строя к другому, это и богоискательские практики поэтов Серебряного века, небывалый подъем художественного творчества, гордость за Россию и ее особенный путь. В результате всех исторических процессов начала ХХ века произошел трагический раскол российской идентичности на советскую и российскую (носителями которой в большей степени были эмигранты).
<p style="text-align: justify;">В конце ХХ века трансформация российской культурной идентичности получила новый импульс, распад Советского Союза, изменение общественного строя и трансформация ценностной парадигмы совпали с мировыми процессами всеобщей глобализации и интеграции. Смена политической власти и сознания позволили обрести свободу культурной памяти, на основании которой возникли новые ценностные ориентиры. Российское общество до сих пор ощущает последствия данных процессов.
<p style="text-align: justify;"><strong>Выводы:</strong>
<p style="text-align: justify;">Культурное разнообразие и единство являются неотъемлемыми частями формирования Российской идентичности. Национальные культуры играют важную роль в создании общей культурной среды и укреплении единства нации. Взаимодействие и слияние различных национальных культур способствуют обогащению и уникальности культурного наследия России. Государственная политика, направленная на поддержку культурного разнообразия и единства, играет важную роль в формировании Российской идентичности.
<p style="text-align: justify;"> 
<p style="text-align: justify;"><strong>Список литературы:</strong>
<ol>
<li style="text-align: justify;">Дробижева Л.М. Этничность в социально-политическом пространстве Российской Федерации. Опыт 20 лет. М., 2013.</li>
<li style="text-align: justify;">Кондаков И.В. Цивилизационная идентичность России: сущность, структура и механизмы // Вопросы социальной теории. 2010. Том IV.</li>
<li style="text-align: justify;">Разлогов К.Э. Память и идентичность // Культурная память в контексте формирования национальной идентичности России в XXI веке. М.: Совпадение, 2015.</li>
<li style="text-align: justify;">Русин, В. Н. Влияние национальных культур на формирование российской идентичности. Вестник Санкт-Петербургского университета 2005.</li>
<li style="text-align: justify;">Федоров, А. В. Национальная идентичность и культурные изменения в российском обществе 2011.</li>
</ol>
</div></div></div> </div>