<h1 class="page_title">РАЗВИТИЕ СРЕДНИХ УЧЕБНЫХ ЗАВЕДЕНИЙ ПРАВОСЛАВНОГО ДУХОВЕНСТВА В 1825-1855 ГГ.</h1><div class="authors">
<a href="/author/romanova-evgeniya-alekseevna">Романова Евгения Алексеевна</a>

<p align="right"><em>студент, кафедра комплекса гуманитарных дисциплин, Российский государственный социальный университет,</em>
<p align="right"><em>РФ, г. Москва</em>

<a href="/author/filippova-aleksandra-andreevna">Филиппова Александра Андреевна</a>

<p align="right"><em>студент, кафедра комплекса гуманитарных дисциплин, Российский государственный социальный университет,</em>
<p align="right"><em>РФ, г. Москва</em>

</div><div class="content clearfix">
<div class="field field-name-body field-type-text-with-summary field-label-hidden"><div class="field-items"><div class="field-item even">

<p align="center"> 
<p align="center"><strong>АННОТАЦИЯ</strong>
<p style="text-align: justify;">Статья анализирует государственно-конфессиональные отношения в годы правления Николая I, раскрывает характер развития мужских и женских средних учебных заведений лиц духовного сословия. Авторы приходят к выводу о сокращении преподавания светских предметов в мужских семинариях и нарастании проблемы нехватки средств, необходимых для содержания духовных учебных заведений. В женском духовном образовании наблюдается зарождение и первоначальный этап развития, укрепившийся в последующие годы.

<p style="text-align: justify;">The article analyses state-confessional relations during the reign of Nicholas I, reveals the nature of the development of male and female secondary educational institutions of the clergy. The authors conclude that the teaching of secular subjects in men's seminaries was reduced and the problem of the lack of funds necessary for the maintenance of clerical educational institutions was growing. Women's clergy education has its beginnings and initial stage of development, which was strengthened in the following years.
<p style="text-align: justify;"> 
<p style="text-align: justify;"><strong>Ключевые слова</strong>: духовное образование, деятельность обер-прокурора Н.А. Протасова, образовательная реформа, средние мужские учебные заведения, средние женские учебные заведения.

<p style="text-align: justify;"> 
<p style="text-align: justify;">Духовное образование в России прошло огромный путь с древнейших времен и до наших дней, имея свои характерные черты на различных этапах своего развития. Один из расцветов церковного образования пришелся на XIX столетие, однако этот период является малоизученным в свете православного образования, чем и обусловлена актуальность данной темы. Целью статьи является выявить характер развития мужских и женских средних учебных заведений лиц духовного сословия в годы правления Николая I. В это время в Российской империи проводились реформы в области мужского духовного образования и зарождались учебные заведения для девушек духовного сословия.
<p style="text-align: justify;">Деятельность Русской православной церкви в период правления Николая I (1825-1855 гг.) находилась под контролем государственной власти. Огромное влияние на это оказали преобразования Н.А. Протасова, с 1836 г. занимавшего должность обер-прокурора Святейшего Синода. Благодаря его деятельности роль духовных лиц в Синоде превратилась в формальное исполнение указаний государственной власти. Единственной независимой от обер-прокурорского контроля организацией оставалась Комиссия духовных училищ, начавшая свою работу в 1808 г. Известно о том, что данное учреждение самостоятельно предписало ректорам семинарий преподавать отдельно историю русской церкви, ранее составлявшую часть другого курса; рекомендовало сочинение А.Н. Муравьева «История Российской Церкви» и т.д. [16, с. 176-178].
<p style="text-align: justify;">Не желавшая повиноваться Комиссия духовных училищ вызывала недовольство у обер-прокурора Святейшего Синода. В 1838 г. Н.А. Протасов представил императору доклад, где сообщил о необходимости реформирования уставов духовных училищ. Подобные действия, показывающие несостоятельность Комиссии, привели к ее закрытию [16, с. 178]. На месте упраздненной организации в 1839 г. возникло Духовно-учебное управление Святейшего Синода. Новое подразделение наделили правом ведения всех дел, касающихся обучения и воспитания учеников, возможностью управлять финансами духовно-учебного ведомства, собирать сведения об учебном процессе, следить за исполнением постановлений и распоряжений [16, с. 179]. Во главе управления был поставлен А.И. Карасевский, человек лично преданный Н.А. Протасову. С этого момента в руках обер-прокурора была сосредоточена безграничная власть над духовными учебными заведениями [14, с. 119].
<p style="text-align: justify;">Система мужских средних духовных учебных заведений сложилась в Российской империи задолго до 1825-1855 гг. и состояла из уездных и приходских духовных училищ и семинарий [7, с. 22-23], которые действовали в соответствии с уставом, утвержденным в 1808 г. Кратко остановимся на устройстве и программах этих учебных заведений.
<p style="text-align: justify;">В каждом городе или меленьком уезде полагалось иметь приходское духовное училище, в которое принимались дети священников и церковнослужителей в возрасте шести лет [17, с. 383]. Срок обучения составлял два года и разделялся на два класса. За этот период ученики должны были освоить чтение и письмо на русском языке, основы арифметики, церковное пение, начала грамматики и сокращенный катехизис [17, с. 384].
<p style="text-align: justify;">Следующей ступенью среднего образования были уездные училища, объединявшие один большой уезд или несколько маленьких. Обучение в них длилось уже четыре года и делилось на четыре класса, в которых продолжалось изучение русской грамматики, арифметики, церковного пения, катехизиса. К этим дисциплинам прибавлялось изучение греческого и латинского языков, начала истории и географии (в особенности история Церкви), церковного устава и местного языка, если он отличен от русского [17, с. 361].
<p style="text-align: justify;">Каждой епархии надлежало иметь одну духовную семинарию, в которую поступали дети священников, отличившиеся хорошей учебой в уездном училище [17, с. 362]. Предметов, подлежащих изучению в семинарии, было достаточно много, поэтому они делились на классы (группы): класс словесных наук, класс исторических наук, класс математических наук, класс философских наук, класс богословских наук, класс языков. В первых трех классах обучение шло на русском языке, в последующих на латинском. Обучение в семинарии длилось четыре года – в первые два года проходили словесные, исторические и математические науки, а во вторые два года богословие и языки [17, с. 361-362].
<p style="text-align: justify;">В годы правления Николая I программа обучения в средних духовных учебных заведениях была несколько изменена. В 1838-1840 году в семинарском учебном плане было расширено богословское образование в низшем и среднем отделениях [7, с. 22-23]. По Положению 1838 г. резко сокращался объем преподавания светских наук.
<p style="text-align: justify;">Одновременно с этим расширялась сеть духовных учебных заведений. За первую половину ХIХ века количество православных семинарий увеличилось с 37 до 44, а духовных училищ с 76 до 159 [5, с. 47]. Н.А. Протасов лично занимался проведением образовательной реформы. Он проводил все изменения в духовно-учебном деле постепенно, высказывая свои предложения лично императору, стремясь из духовных наук «изгнать систематизм, придающий им вид наук светских» [8, с. 171]. В 1840 г. первостепенную значимость стали иметь пастырское богословие и гомилетика, были введены основы медицины, естествознания и крестьянского хозяйства. Свое прежнее значение потеряла латынь, став обыкновенным общеобразовательным предметом, в некоторых семинариях практиковалось преподавание иконописания [16, с. 179].
<p style="text-align: justify;">Среднее духовное образование в этот период имело характерную черту, заключающуюся в жесткой дисциплине. Например, в губерниях Верхнего Поволжья был строгий распорядок дня, отклонение от которого наказывалась администрацией училища [7, с. 24]. В 1837 году в практику было введено наказание розгами, ставившее своей целью поддержание в училище дисциплины и порядка [9, с. 72]. Тверская духовная семинария отличалось строгим надзором за своими учениками [7, с. 26].
<p style="text-align: justify;">Духовное образование было очень востребовано среди населения: семинарии каждый год без особых трудностей набирали учеников [7, с. 24]. В некоторых случаях настолько большой поток желающих вызывал проблемы. В конце 40-х годов тенденция быстрого роста учащихся заставила духовные училища испытывать дефицит денежных средств. Излишнее количество обучающихся вынудило Святейший Синод в 1850 году отменить обязательное обучение детей клириков в духовных училищах, чтобы справиться с назревшей проблемой [14, с. 160].
<p style="text-align: justify;">Иной характер имело развитие женского образования для лиц духовного сословия. Система средних учебных заведений для лиц духовенства зародилась в период правления Николая I. При женских монастырях стали появляться школы для девочек-сирот духовного звания (дочерей духовенства), куда они принимались на воспитание. Однако, назвать их полноценными учебными заведениями затруднительно, так как они давали достаточно посредственное образование: воспитанниц учили лишь читать и писать, знать основы Закона Божьего. Эти школы не ставили цели повышения образованности среди дочерей духовенства, а были лишь сиротскими приютами, дававшими девочкам кров и пищу и только во вторую очередь грамотность [15, с.12].
<p style="text-align: justify;">Совсем иной характер и задачи имели училища девиц духовного звания, которые начали создаваться в 1840-х гг. Судя по всему, идею создания таких образовательных учреждений для дочерей священников высказала Надежда Павловна Шульц (в девичестве Шипова). Об этом свидетельствуют воспоминания её сына – Павла Антоновича Шульца. Н.П. Шульц поражала та значительная разница, существовавшая в уровне образования и развитии между священниками и их женами [4, с. 29].  Вместе с сестрой Е.П. Шиповой они составили проект устава и программу учебного заведения для дочерей, и соответственно, будущих жен священников. Впоследствии с ним ознакомилась великая княжна Ольга Николаевна, которая высоко оценила проект [4, с. 31].
<p style="text-align: justify;">Благодаря поддержке великой княжны первое женское духовное учебное заведение открыло свои двери в октябре 1843 г. в Царском селе и именовалось «Царскосельское училище девиц духовного звания». До отбытия Ольги Николаевны в связи с браком с Карлом Вюртембергским это и училище в Солигаличе находилось под её главным попечительством. В 1846 г. они перешли на попечение к цесаревне Марии Александровне [11, с. 273-274].
<p style="text-align: justify;">В утвержденном 15 августа 1843 г. «Уставе училищ девиц духовного звания», отмечалось, что цель училища заключалась в том, чтобы давать ученицам воспитание, готовящее их к двум ролям: быть достойными супругами священников и матерями. Главной заботой начальства объявлялось укрепление в учащихся православной веры, воспитание кротости, подчиненности, благотворительности, любви к порядку, а также подготовка учениц к простому сельскому быту. Это обуславливало то, каким предметам уделялось большее внимание в программе. Среди преподаваемых дисциплин были Закон Божий, чтение и письмо на русском языке, арифметика до тройного правила (современная программа шестого класса общеобразовательной школы), чистописание, рисование, русская грамматика, история и география, всеобщая история и география в сжатом виде, рукоделие в обширном объеме и церковное пение. Помимо этого, начальству предписывалось приучить учениц к домашнему хозяйству и введению счетов, уходу за детьми и больными [12, с. 529]. Курс делился на три класса (низший, средний и высший) по два года каждый. В каждом классе обучалось по двадцать воспитанниц, сверх этого числа разрешено было принимать пансионерок, обучающихся за счет родителей. Число пансионерок не могло превышать число воспитанниц. В качестве воспитанниц и пансионерок принимались только здоровые девушки духовного звания, то есть дочери священников, от десяти до двенадцати лет [12, с. 530].
<p style="text-align: justify;">Подчинялись училища девиц духовного звания Духовно-учебному управлению, на основании его правил [12, с. 529]. Дела училища, которые должны были восходить на рассмотрение императору и императрице предоставлялись по общему порядку предоставлялись им обер-прокурором Святейшего Синода. Императрице ежегодно представлялся отчет о состоянии дел по всем сферам деятельности, а императору – ежемесячная ведомость о поведении и успехах воспитанниц [12, с. 531]. На содержание училища в год выделялось 10169 рублей [13, с. 285].
<p style="text-align: justify;">В последующие годы правления Николая I было создано еще 3 училища девиц духовного звания – в 1845 г. в Солигаличе (в 1846 г. перевезено в Ярославль), в 1853 г. в Казани и в 1854 г. в Иркутске [3, с. 97].
<p style="text-align: justify;">В литературе наряду со словосочетанием «училище девиц духовного звания» сосуществует понятие «женские епархиальные училища». [4, с. 7]. В историографии нет единого мнения о том являлись ли училища девиц духовного звания и епархиальные училища в действительности разными видами учебных заведений или же это два разных названия одного и того же учреждения. В статье Большой российской энциклопедии они отождествляются и называются «епархиальными училищами». Однако отмечается, что они имели различную организацию [6]. Схожей точки зрения придерживается и С.П. Васильева [1, с. 87]. Э.Д. Днепров и Р.Ф. Усачева разделяют эти два типа учебных заведений, при этом называя епархиальные училища «еще более элементарными» [3, с. 97]. О.Д. Попова объединяет оба вида училищ, но акцентирует внимание на неоднородности программ различных заведений [4, с. 7]. М.А. Гончаров приводит мнение о том, что изначально создавались училища девиц духовного звания, а в 1869 г. они были преобразованы в епархиальные училища [2, с. 114]. Наиболее справедливой представляется точка зрения о том, что это были разные, хотя и очень похожие типы учебных заведений. Упоминания епархиальных училищ до 1868 г. отсутствуют, они появляются только с утверждением их устава в 1868 г., после которого в них стали преобразовывать существующие ранее сиротские «женские воспитательных отделения», например, при Горихвостовском доме призрения вдов (с 1865 по 1875 гг. – Дом воспитания девиц духовного звания; с 1875 г. - Московское Филаретовское женское училище девиц духовного звания) [15, с. 4], а также создавать множество новых. Таким образом, вопрос правомерности применения термина «женское епархиальное училище» к учебным заведениям, созданным в период правления Николая I, можно поставить под сомнение, как и отождествление их и училищ девиц духовного звания в последующий период.
<p style="text-align: justify;">Подводя итог, стоит отметить, что развитие среднего образования для лиц духовного сословия в 1825-1855 гг. имело неоднозначный характер. С одной стороны, реформы в области мужского образования привели к сокращению преподавания светских предметов в семинариях, нарастала проблема нехватки средств, а соответственно и мест в учебных заведениях. Однако, именно на этот период пришлось зарождение и первоначальный этап развития училищ для девиц духовного звания, открывшие возможности получения образования для дочерей священников, получивший значительное развитие в последующие годы.
<p style="text-align: justify;"> 
<p style="text-align: justify;"><strong>Список литературы:</strong>
<ol>
<li style="text-align: justify;">Васильева С.П. Епархиальные училища в России конца ХIХ - начала ХХ В. Особенности образовательного процесса // Вестник ТГУ. — 2008. — №9. — С. 87-90.</li>
<li style="text-align: justify;">Гончаров М.А. Духовное ведомство и его место в системе управления духовно-учебными заведениями в середине конце XIX в. // Вестник ПСТГУ. Серия 4: Педагогика. Психология. — 2012. — №27. — С. 113-123.</li>
<li style="text-align: justify;">Днепров Э.Д., Усачева Р.Ф. Женское образование в России. — М.: Дрофа, 2009. — 288 с.</li>
<li style="text-align: justify;">Епархиалки: воспоминания воспитанниц женских епархиальных училищ / Сост., предисл., подгот. текста и коммент. О.Д. Поповой. — М.: Новое литературное обозрение, 2011. — 304 с.</li>
<li style="text-align: justify;">Зубанова С.Г. Социальное служение Русской Православной Церкви в XIX веке.  2-е изд. — М.: Свет, 2010. — 300 c.</li>
<li style="text-align: justify;">Зубков И. В. Епархиальные училища // Большая российская энциклопедия [Электронный ресурс]. — URL: https://old.bigenc.ru/education/text/1977898 (Дата обращения: 02.11.2024).</li>
<li style="text-align: justify;">Иерусалимская С. Ю. Духовные семинарии Верхнего Поволжья в первой половине XIX столетия. / С. Ю. Иерусалимская // Ученые записки Петрозаводского государственного университета. — 2016. — №3 (156). — С. 22-29.</li>
<li style="text-align: justify;">Котович А.Н. Духовная цензура в России (1799-1855). — Санкт-Петербург: Родник, 1909. — 608 с.</li>
<li style="text-align: justify;">Подольская Ж. А. Виды наказаний в учебных заведениях России XIX - начала XX века // Преподавание истории в школе. — 2010. — № 6. — С. 72-73.</li>
<li style="text-align: justify;">Полное собрание законов Российской империи. Собрание I. 1649-1825. — СПб: Типография II Отделения Собственной Е. И. Канцелярии, 1830. — Т. XXX. — 1402 с.</li>
<li style="text-align: justify;">Полное собрание законов Российской империи. Собрание II. 1825-1881. — СПб: Типография II Отделения Собственной Е. И. Канцелярии, 1847. — Т. XXI. Отделение второе. — 739 с.</li>
<li style="text-align: justify;">Полное собрание законов Российской империи. Собрание II. 1825-1881. СПб: Типография II Отделения Собственной Е. И. Канцелярии, 1844. — Т. XVIII. Отделение первое. 842 с.</li>
<li style="text-align: justify;">Полное собрание законов Российской империи. Собрание II. 1825-1881.  — СПб: Типография II Отделения Собственной Е. И. Канцелярии, 1844. — Т. XVIII. Отделение второе. — 324 с.</li>
<li style="text-align: justify;">Семашко А. Г. Русская православная церковь в государственном механизме Российской империи ХIХ века (историко-правовой аспект). — М.: Лика, 2010. — 195 с.</li>
<li style="text-align: justify;">Сперанский С.В. Московское Филаретовское епархиальное женское училище: Историческое изложение его судьбы в пятидесятилетний период 1832-1882 гг. — М.: тип. быв. А.В. Кудрявцевой, 1883. — 199 с.</li>
<li style="text-align: justify;">Федорук В.Н. Реформа духовно-учебных заведений при обер-прокуроре Н. А. Протасове / В.Н. Федорук // Среднерусский вестник общественных наук. — 2010. —№2. — С. 176-181.</li>
<li style="text-align: justify;">Цыпин В. А. История Русской православной церкви. Синодальный период. Новейший период: [учеб. пособие]. — М.: Изд-во Учеб. ком. Рус. православ. церкви, 2004. — 839 с.</li>
</ol>
</div></div></div> </div>