<h1 class="page_title">БОРЬБА С ВЕРОЙ И ЦЕРКОВЬЮ (1918-1930-Е ГГ.)</h1><div class="authors">
<a href="/author/kozyrev-nikita-vladimirovich">Козырев Никита Владимирович</a>

<p align="right"><em>студент, социально-гуманитарного факультет, Ишимский педагогический институт им. П.П. Ершова – филиал Тюменского государственного университета,</em>
<p align="right"><em> РФ, г. Ишим</em>

</div><div class="content clearfix">
<div class="field field-name-body field-type-text-with-summary field-label-hidden"><div class="field-items"><div class="field-item even">
<p style="text-align: justify;">В статье автор рассматривает причины, ход и итоги борьбы с верой и церковью в 1918-1930-е гг. Автор приходит к выводу о неизбежности столкновения догм церкви и программы советского строя.
<p style="text-align: justify;"> 
<p style="text-align: justify;"><strong>Ключевые слова: </strong>СССР, церковь, патриарх Тихон.
<p style="text-align: justify;"> 
<p style="text-align: justify;">Советская власть стремилась к полному контролю всех областей государства. Но ей противостояли не только командиры белого движения, и иностранные захватчики, но и люди среди духовенства, которые не поддерживали красный террор и выступали против советской власти и беззакония.
<p style="text-align: justify;">Данное противостояние вылилось в кровавые события, которые потрясали нашу страну долгое время. С одной стороны религиозный, с другой политический конфликт был очень нестабильным, репрессии священнослужителей то начинались, то сходились на нет, все зависело от конкретных хронологических рамок и лидеров союза.
<p style="text-align: justify;">Этот конфликт вплоть до стабилизации государства в середине 20-х годов носил исключительно острый, сложный и тяжелый характер. Он отразил богоборческий (то есть, подспудно религиозный) пафос большевизма - и в то же время глубокий, до времени скрытый конфликт между двумя течениями в самом большевизме.
<p style="text-align: justify;">Многие партийные работники, еще до прихода к власти имели атеистические воззрения, так, например, вождь коммунистической партии В. И. Ленин, как и другие большевистские вожди, ещё задолго до захвата власти свидетельствовали о своей открыто богоборческой позиции.
<p style="text-align: justify;">Можно процитировать письмо Ленина Горькому, написанное еще в 1913 году: «Всякий боженька есть труположство — будь это самый чистенький, идеальный, не искомый, а построяемый боженька, всё равно. Всякая религиозная идея, всякая идея о всяком боженьке, всякое кокетничанье даже с боженькой — есть невыразимейшая мерзость, это самая опасная мерзость, самая гнусная зараза» - Ленин В.И. – из ленинского письма М. Горькому. Неудивительно, что, придя к власти, Ленин и его единомышленники начали с первых же дней бороться с тем, что считали «невыносимейшей мерзостью» и «самой гнусной заразой».
<p style="text-align: justify;">Поэтому дело было даже не в какой-либо оппозиции Церкви по отношению к новой власти. Любая религия, с точки зрения большевиков, была проявлением контрреволюционности. Само понимание, что такое «контрреволюция», у большевиков и у церковных деятелей было принципиально различным.
<p style="text-align: justify;">Если говорить по «контрреволюции» с советской точки зрения, то это любое направление мысли, противоречащее планам партии, инакомыслие. А церковь являлось как раз тем, что направляло умы людей в другое русло и давало альтернативные пути развития, поэтому с ним необходимо было либо бороться, либо перестроить. Конечно, удобнее и легче было просто убрать данный институт из жизни страны и населения, поэтому столь печальны последствия данной политики.
<p style="text-align: justify;">Церковные деятели не уставали заявлять, что Церковь не ведет никакой политической борьбы с властью, не участвует в заговорах против нее. Но с точки зрения большевистской власти, любой носитель религиозной идеи, не разделяющий в полной мере коммунистической идеологии, уже являлся контрреволюционером. Именно такое глубинное идеологическое противоречие между коммунизмом и религией было главной причиной разворачивавшегося конфликта [3].
<p style="text-align: justify;">Кульминацией антицерковного законотворчества большевиков стал ленинский «Декрет об отделении Церкви от государства и школы от Церкви», опубликованный 23 января 1918 года. Этим декретом у Церкви не только отнималось право владеть собственностью, но она вообще лишалась прав юридического лица, то есть-де-юре Церкви, как единой организации, больше не было. Церковь, как организация, оказывалась вне поля легальности, вне советских законов. Это положение оставалось в действии вплоть до 1990 года, то есть практически до самого конца существования советской власти [4].
<p style="text-align: justify;">Восьмой отдел Наркомюста, который должен был проводить в жизнь ленинский декрет, прямо был назван «Ликвидационным». Таким образом, открыто провозглашалась цель, которую преследовали в отношении Церкви большевики, — её ликвидация.
<p style="text-align: justify;">Если у кого-то ещё оставались сомнения в отношении верхушки компартии к христианству, то в программе РКП(б), принятой на съезде в марте 1919 года, было прямо сказано, что по отношению к религии РКП не удовлетворяется декретированным уже отделением Церкви от государства и школы от Церкви. Согласно этой программе, свою цель РКП(б) видела в полном отмирании «религиозных предрассудков».
<p style="text-align: justify;">Таким образом, было на официальном уровне утверждена доктрина официальных действий, направленных против врагов советской власти «веры и церкви».
<p style="text-align: justify;">Церковь со своей стороны не собиралась мириться с положением дел и 20 ноября 1920 года патриарх Тихон издал указ № 362 — свод указаний для епархиальных архиереев на случай разобщения епархий с Высшим церковным управлением или прекращения его существования. По этому указу, в случае невозможности для епархиального архиерея осуществлять связь с органами высшей церковной власти или в случае ликвидации органов высшей церковной власти он мог, совместно с архиереями соседних епархий, организовать «высшую инстанцию церковной власти» и даже принимать на себя «всю полноту власти, предоставленной ему церковными канонами» в пределах своей епархии. Найденный патриархом выход из кризиса сохранил управляемость церкви, но не её единство. К этому указу неизменно апеллировали практически все расколы, возникавшие в Русской православной церкви на протяжении XX века [1].
<p style="text-align: justify;">Но спустя несколько лет патриарх изменил свое отношение к власти, после богослужения в Донском монастыре патриарх произнес проповедь, в которой решительно осудил всякую борьбу против Советской власти и призвал церковь стать вне политики.
<p style="text-align: justify;">Патриарх, идя на примирение с властью, конечно, прежде всего стремился вывести Церковь из-под удара, однако признание ошибочности решения Церкви принять активное участие в политической борьбе имело принципиальный характер.
<p style="text-align: justify;">Из документов 1922-1923 гг. видно, что патриарх Тихон понял, что Советская власть принята народом, и потому противостояние с нею в перспективе поведет к истощению и утрате связей Церкви с массой верующих. И он принял единственно верное решение - признать ошибочность политизации церкви в момент социально-политического катаклизма [2].
<p style="text-align: justify;">К сожалению, это не только не ослабило попыток советской власти к уничтожению религии как института жизни государства, а привело к кардинально противоположным намерениям. Гонения на церковь не прекратились, а усилились с новой силой.
<p style="text-align: justify;">Патриарх Тихон, как ключевая фигура в изучении нашей темы выглядит неоднозначно с точки зрения истории.
<p style="text-align: justify;">С одной стороны, он яростный противник советской власти, их политики террора, человек, который поддерживал догмы церкви и не отказывался от них на протяжении всей жизни.
<p style="text-align: justify;">С другой точки зрения, Тихон отрекается от борьбы с советской власти и призывает народ к ее поддержке.
<p style="text-align: justify;">В целом, можно сказать, что патриарх старался поддерживать мирные устои при зарождающемся новом государстве с разительными отличиями в политике от старого, а когда понял, что противостоять советской власти невозможно, то отказался от бессмысленного кровопролития в пользу её поддержки и мирного сосуществования, которого так и не было.
<p style="text-align: justify;"> 
<p style="margin-left: 1cm; text-align: justify;"><strong>Список литературы:</strong>
<ol>
<li style="text-align: justify;">Акты Святейшего Патриарха Тихона Сб. в 2-х ч. / Сост. Губонин М.Е.; Гл. ред. Воробьёв В.; Православный Свято-Тихоновский Богословский Ин-т, 1994. -- 1064 с</li>
<li style="text-align: justify;">Иллюзии и догмы: [Взаимоотношения Сов. государства и религии] / В. А. Алексеев. - Москва: Политиздат, 1991. - 398,[2] с.; 17 см.; ISBN 5-250-01242-6 (В пер.): 3 р.</li>
<li style="text-align: justify;">Жития святых, в земле Российской просиявших. Русские святые 10-20 веков. Новомученики и исповедники 20 века /Под ред. А.Р. Митина. - СПб.:Лань, 2001. - 356 с.</li>
<li style="text-align: justify;">Постановление Народного Комиссариата Юстиции «О порядке проведения в жизнь декрета «Об отделении церкви от государства и школы от церкви» (Инструкция). Электронный ресурс: http://istmat.info/node (дата обращения 08.06.2024)</li>
</ol>
</div></div></div> </div>