<h1 class="page_title">МЕМОРИАЛЬНЫЕ ДОСКИ КАК ИСТОЧНИК ИЗУЧЕНИЯ ИСТОРИИ РОДНОГО КРАЯ НА ПРИМЕРЕ г. КЕМЕРОВО</h1><div class="authors">
<a href="/author/ablova-elizaveta-evgenevna">Аблова Елизавета Евгеньевна</a>

<p align="right"><em>аспирант, ФГБОУ ВО Кемеровский государственный университет, главный специалист отдела «Культурно-просветительский центр М. М. Сперанского», ГАУК «Государственная научная библиотека Кузбасса им. В. Д. Федорова»,</em>
<p align="right"><em>РФ, г. Кемерово</em>

</div><div class="content clearfix">
<div class="field field-name-body field-type-text-with-summary field-label-hidden"><div class="field-items"><div class="field-item even">

<p align="center"><strong>АННОТАЦИЯ</strong>
<p style="text-align: justify;">В статье проанализированы способы применения мемориальных досок в образовательном процессе: участие обучающихся в открытии и облагораживании мемориальной доски; посещение экскурсий, объектом показа и рассказа которых становятся мемориальные доски; изучение содержания мемориальных досок через участие в патриотических и краеведческих мероприятиях. Цель исследования – рассмотреть мемориальные доски как источник изучения истории на примере образовательных практик г. Кемерово. К мемориальным доскам применяются следующие исторические методы: историко-генетический, историко-сравнительный, историко-системный, синхронизации, хронологический. Массовое привлечение обучающихся к изучению и сохранению объектов историко-культурного наследия начинается с советского времени. Сегодня в г. Кемерово мемориальные доски внедрены в систему дополнительного образования и несут в себе информационную и социальную функции.

<p style="text-align: justify;">The article analyzes ways of using memorial plague in the educational process: participation of students in opening and refinement of the memorial plague; visiting excursions, the object of display and explanation of which become memorial plague; study of the content of memorial plague through participation in patriotic and local history events. The aim of the study is to consider memorial plague as a source of history study by the example of educational practices of Kemerovo. The following historical methods are used for memorial boards: historical-genetic, historical-comparative, historical-systemic, synchronization, chronological. The mass involvement of students in the study and preservation of historical and cultural heritage began in the Soviet era. Today memorial plague of Kemerovo are integrated into the system of additional education and carry information and social functions.
<p style="text-align: justify;"> 
<p style="text-align: justify;"><strong>Ключевые слова: </strong>мемориальные доски; гражданско-патриотическое воспитание; историко-культурное наследие; образование; воспитание.
<p style="text-align: justify;"><strong>Keywords: </strong>memorial plague; civic-patriotic education; historical and cultural heritage; education; education.
<p style="text-align: justify;"> 
<p style="text-align: justify;">В современной системе российского образования гражданско-патриотическое воспитание подрастающего поколения и молодежи является одним из приоритетных направлений. В 2015 г. по распоряжению правительства РФ была утверждена «Стратегия развития воспитания в Российской Федерации на период до 2025 года», предусматривающая «формирование у детей патриотизма, чувства гордости за свою Родину, готовности к защите интересов Отечества, ответственности за будущее России на основе развития программ патриотического воспитания детей, в том числе военно-патриотического воспитания». Особое внимание в Стратегии уделяется осмыслению истории страны и чувству сопричастности к историко-культурной общности российского народа [9]. В системе среднего общего (1-11 кл.) и средне-специального образования с 2022 г. введена практика проведения внеурочных занятий «Разговоры о важном», основной темой которых стала история Отечества, включающая в себя все аспекты – исторические события и личности, природное и культурное наследие, научно-технические достижения и т.д. [10]  С 1 сентября 2023 г. по поручению Президента РФ В. В. Путина для студентов высших учебных заведений бакалавриата и специалитета был запущен обязательный курс «Основы российской государственности», результатом которого является осознание у обучающегося исторического контекста и непрерывного характера отечественной истории [11]. В связи с повышенным интересом к особенностям истории России в современном образовательном процессе применяется широкий спектр форм деятельности, позволяющих обучающимся качественнее изучать данный вопрос. К таким формам относятся внеурочные экскурсии, акции, конкурсы, игровые мероприятия (викторины, квесты и т.д.), включающие в себя активный или пассивный осмотр «мест памяти», связанных с историческими событиями или личностями. Объекты культурного и природного наследия, будучи воплощением региональной и национальной истории, становятся дополнительным инструментом в освоении базовых школьных курсов ещё с XIX в. и до сих пор не теряют актуальности в качестве исторического источника [3]. В своём учебном пособии А. М. Кулемзин определяет памятники как источник прямой, подлинной, объективной информации, а их изучение и сохранение является способом постижения опыта прошлых поколений и передачи его следующим [4]. Посещение обучающимися достопримечательных мест, памятников, музеев с целью  ознакомления и изучения истории родины начинает практиковаться ещё в период Российской империи [12].  Самой популярной формой становятся экскурсии, в 1916 г. журнал «Русский экскурсант» предпринимает попытку первой классификации ученических экскурсий, где посещение объектов старины упоминается в историко-археологических, историко-литературных, общеобразовательных и бытовых экскурсиях [13]. В годы Союза Советских Социалистических Республик памятники истории и культуры стали способом пропаганды, увековечивая трудовые достижения и героизм нации. Согласно ленинскому декрету «О памятниках республики» [14] следовало уничтожить все культурные объекты предыдущего царского периода и воздвигнуть новые, в форме памятников, скульптур, мемориальных досок и др.
<p style="text-align: justify;">С 1965 г. в стране появляется Всероссийское общество охраны памятников истории и культуры, региональными отделениями которого регулируются основные вопросы по выявлению и сохранению памятников, установке мемориальных досок [15]. Учащиеся образовательных организаций привлекались к работе по уточнению сведений, которые впоследствии размещались на памятниках и мемориальных досках, участвовали в торжественном открытии объектов историко-культурного наследия и возложении цветов [16]. Система современного российского общего и дополнительного образования комбинирует классические практики и традиции, сложившиеся в предыдущие государственные периоды, при этом сочетая их с новыми и уникальными приёмами. Использование внеучебных форм деятельности в изучении истории Отечества требует применения большого количества дополнительных исторических источников, выходящих за рамки аудиторного процесса. Объекты историко-культурного наследия, в числе которых мемориальные доски, по-прежнему являются одним из самых популярных способов демонстрации исторических событий и памяти о них. Посещение достопримечательных мест даёт представление о прошлом своего региона, о его связи с историей большой нации, ощущение своей гражданственности [5; 8]. На этапе анализа «объекта памяти» ставится задача его интерпретации, в качестве исторического источника, с целью возможности получения аудиторией информации, отраженной в объекте. Мемориальные доски, будучи способом сохранения и трансляции исторической памяти общества, содержат в себе определенный информационный пласт, с помощью которого зритель способен познать историческое событие с разных аспектов. Мемориальные доски начали устанавливаться ещё во времена Российской империи, но массового и регулярного характера, как и особого статуса в обществе не приобрели. Настоящий бум на изготовление досок приходится на II пол. ХХ в., уже при советской власти. Фонд мемориальных досок как в комплексе, так и единично можно использовать в образовательном процессе, с целью ознакомления обучающихся с основными событиями, которые происходили на территории городов и регионов, а также с биографиями известных личностей, внесших свой вклад в развитие территории. На май 2024 г. в г. Кемерово установлено более 300 мемориальных досок в пяти районах. Кемеровские исследователи уже занимались вопросами разработки классификации по территориальному и тематическому критерию [6]. Большинство мемориальных досок отражают события Великой Отечественной войны 1941-1945 гг. и установлены в Центральном районе города.
<p style="text-align: justify;">Далее мы рассмотрим несколько способ использования мемориальных досок г. Кемерово, в качестве источников по изучению истории родного края, для повышения уровня знаний в рамках внеучебной работы:
<ul>
<li style="text-align: justify;"><em><u>Участие обучающихся в открытии и облагораживании мемориальной доски;</u></em></li>
<li style="text-align: justify;"><em><u>Посещение экскурсий, объектом показа и рассказа которых становятся мемориальные доски;</u></em></li>
<li style="text-align: justify;"><em><u>Изучение содержания мемориальных досок через участие в патриотических и краеведческих мероприятиях.</u></em></li>
</ul>
<p style="text-align: justify;">Традиция увековечивания памяти выдающихся выпускников и преподавателей образовательных организаций сложилась ещё в XIX [17] в. и получила бурное развитие в годы советской власти [18]. Чаще всего на мемориальной доске содержится информация о героизме, который был проявлен учеником/педагогом в годы Великой Отечественной войны 1941-1945 гг., но в последние несколько лет одной из ключевых тем стала Специальная военная операция. Мемориальные доски, погибшим при выполнении своего боевого долга, уже активно устанавливаются на территории нашей страны, в том числе и в г. Кемерово. 5 мая 2023 г. в ГБНОУ «Губернаторская кадетская школа-интернат МЧС» были открыты мемориальные доски, посвященные старшему лейтенанту И. Л. Насибулину и гвардии капитану В. Э. Кевишу, погибшим при выполнении боевого задания [19]. В мемориальной доске отображается информация об образовании, возрасте, воинских заслугах, а также изображение погибших в военной форме. Выделим две функции мемориальной доски, как источника, в данном случае – <strong>1)</strong> информационная, когда в дальнейшем обучающиеся через просмотр мемориальной доски могут извлечь следующую информацию: место обучение героев, годы жизни, воинское звание, внешность героев и изображение боевых наград. Лаконичный формат сведений, помещающихся на доску, способствует побуждению у смотрящего потребности к более глубокому исследованию исторических событий, к которым увековеченный имел отношение; <strong>2)</strong> социальная, состоящая в формировании представления о ценности своего гражданского долга через принятие участия в торжественном митинге по случаю установки доски, прослушивании биографических сведений о героях от их родственников. Практика г. Кемерово не ограничивается необходимостью знания содержания мемориальной доски, она нацелена на бережное отношение к историческому прошлому, формирование чувства сопричастности к нему. В 2022 г. муниципальным проектом «Школьный музейный туризм» при МБОУ ДО «Центр дополнительного образования детей им. В. Волошиной» была организована акция «Мемориальная доска», целью которой является облагораживание досок города [20]. В период с 2022 г. по 2024 г. обучающимися образовательных организаций города было улучшено состояние 40 мемориальных досок. В данном случае социальная функция преобладает над информационной, поскольку процессу облагораживания объекта не всегда предшествует качественное представление биографических сведений об увековеченном человеке. Стоит отметить, что подобные мероприятия практиковались и в годы советской власти, на территории Кузбасса за каждым объектом историко-культурного наследия закреплялась шефская организация (школа, предприятие и т.д.) [21]. Значимое место мемориальные доски занимают в экскурсионной практике. Б. В. Емельянов и Г. П. Долженко выделяют показ мемориальной доски в отдельный методический приём [1; 2]. При показе мемориальной доски следует учитывать её расположение, внешний вид и содержательную составляющую. Как правило, мемориальные доски не становятся главными объектами экскурсионного маршрута, а лишь его частью. Мы объясняем это сложностью показа данного объекта, поскольку не все мемориальные доски установлены согласно требованиям движения и расстановки экскурсионной группы, а также внешней мало привлекательностью некоторых досок, что подчеркивают искусствоведы города [7]. Тем не менее доски, как исторический источник, в экскурсии можно использовать не только как способ получения информации о личности/событии, но и применять специальные исторические методы для более глубокого анализа исторического аспекта, связанного с объектом показа и рассказа.
<p style="text-align: justify;">Рассмотрим несколько случаев использования мемориальных досок в экскурсиях:
<ul>
<li style="text-align: justify;"><em><u>Мемориальная доска выгодно расположена на выбранном маршруте и обладает эстетической привлекательностью</u></em><em>. </em>В пешеходном маршруте, реализуемом городским отрядом юных экскурсоводов, при рассказе о ГАУК «Филармония Кузбасса им. Б. Т. Штоколова» в формате «дети – детям», экскурсоводы показывают мемориальную доску, посвященную советскому оперному певцу Борису Тимофеевичу Штоколову [22]. Обучающийся-экскурсовод при составлении индивидуального текста экскурсии формирует представление не только о причинно-следственной связи присвоения имени Б. Т. Штоколова филармонии и установке соответствующей мемориальной доски, используя историко-генетический метод, но и при помощи историко-системного метода представляет эту взаимосвязь обучающимся-экскурсантам.</li>
<li style="text-align: justify;"><em><u>С мемориальными досками связаны увлекательные факты, которые могут использоваться в экскурсионном тексте</u></em><em>. </em>На экскурсионном маршруте, проходящем по ул. Красная г. Кемерово в тексте, присутствует информация о самом большом количестве мемориальных досок в городе (четыре мемориальные доски на доме по адресу ул. Красная, 4). Все мемориальные доски увековечивают людей различных профессий, три из них выполнены в отличаемой стилистике и из разного материала (долерит, мрамор, гранит). С помощью историко-сравнительного метода в экскурсии можно проследить несколько взаимосвязей, начиная с особенностей исторического периода жизни увековеченных личностей до его влияния на исполнение мемориальной доски.</li>
<li style="text-align: justify;"><em><u>Мемориальные доски подчеркивают значимость и масштаб увековеченного человека/события</u></em><em>. </em>Осенью 2022 г. в г. Кемерово отрыли мемориальный комплекс героям-сибирякам им. Н. И. Масалова. В экскурсионном маршруте по мемориальному комплексу используются изображения мемориальных досок, посвященных кузбассовцу, Герою Советского Союза Николаю Ивановичу Масалову, которые установлены на здании Тяжинской центральной детской библиотеке и МБОУ «Тяжинская средняя школа № 1», которые носят имя героя и на здании районного совета ветеранов п. Тяжинский, свидетельствующая, что здесь работал Н. И. Масалов. Экскурсовод, применяя метод синхронизации, представляет способы увековечивания выдающейся личности на примере объектов историко-культурного наследия, расположенных в нескольких территориях – мемориальные доски на родине героя, памятник Воину-Освободителю в Трептов-парке в г. Берлин, памятник Воину-Освободителю в г. Кемерово.</li>
</ul>
<p style="text-align: justify;">Помимо использования мемориальных досок в качестве одного их объектов показа и рассказа, либо дополнительного методического материала, в Кемерово реализуется экскурсионный маршрут, посвященный мемориальным доскам центра города. Отделом «Культурно-просветительский центр М. М. Сперанского» ГАУК «Государственная научная библиотека Кузбасса им. В. Д. Федорова» была разработана пешеходная экскурсия, включающая в себя осмотр 44 мемориальных досок по улицам Дзержинского, Весенняя, Островского, Притомская набережная, Орджоникидзе, Красная, Советский.
<p style="text-align: justify;">Уникальность экскурсионного текста состоит не только в раскрытии информационной составляющей мемориальных досок, давая представление о личности/событии, которой она посвящена, но и в анализе мемориальной ситуации в городе, начиная с исторических особенностей появления и развития досок в России, заканчивая особенностями их установки и охраны.
<p style="text-align: justify;">Помимо традиционных форм работы с объектами историко-культурного наследия, мемориальные доски используются как элементы заданий в краеведческих конкурсах. Так, МБОУ ДО «ЦДОД им. В. Волошиной» была апробирована методика внедрения заданий, связанных с поиском мемориальных досок при проведении городского краеведческого квеста для обучающихся г. Кемерово. Задачей команд-участников становится не только поиск мемориальной доски, но и верная интерпретация её содержания [23].
<p style="text-align: justify;">Также мемориальные доски становятся частью краеведческих исследований у обучающихся г. Кемерово. В 2022 г. обучающимся МБОУ «Средняя общеобразовательная школа № 69», активистом школьного музея М. А. Бессоновы была написана научно-исследовательская работа, посвященная восстановлению биографии участника Великой Отечественной войны 1941-1945 гг. А. И. Миляева, в котором применялись основные научные и специальные исторические методы. В исследовании в качестве одного из вещественных исторических источников использовалась мемориальная доска, установленная по адресу пр. Октябрский, 28 и увековечивающая память о журналистах, погибших на фронтах Великой Отечественной войны 1941-1945 гг., в числе которых заведующий отделом газеты «Кузбасс» Андрей Илларионович Миляев. Основная работа с источником проводилась при помощи хронологического метода, с помощью которого было установлено время и место создания материального источника, причина его появления, его трансформация. 
<p style="text-align: justify;">В результате исследования, мы пришли к следующим выводам:
<ul>
<li style="text-align: justify;"><em><u>Участие обучающихся в открытии и облагораживании мемориальной доски. </u></em>Массовое привлечение обучающихся образовательных организаций к торжественному открытию памятников, мемориалов, мемориальных досок начинается с советского периода, с целью патриотического воспитания. В это же время начинает практиковаться шефство школ над мемориальными досками и иными памятниками. В современной системе образования, обучающиеся также участвуют в открытии объектов, привлекаются к их облагораживанию, но шефство за конкретным объектом не закреплено, только в тех случаях, когда мемориальная доска установлена на здании образовательной организации.  </li>
<li style="text-align: justify;"><em><u>Посещение экскурсий, объектом показа и рассказа которых становятся мемориальные доски; </u></em>Экскурсии, как ценный элемент патриотического воспитания, формируются со времен Российской империи, включая в свои маршруты основные достопримечательности культуры и природы, места жизни выдающихся людей. Мемориальные доски, как дополнительные объекты показа и рассказа, включаются в экскурсионные маршруты уже в советское время. В современной экскурсионной практике мемориальные доски используются как самостоятельные объекты. В г. Кемерово реализуется экскурсионный маршрут, охватывающий историю формирования фонда мемориальных досок города.</li>
<li style="text-align: justify;"><em><u>Изучение содержания мемориальных досок через участие в патриотических и краеведческих мероприятиях.</u></em> Фонд мемориальных досок г. Кемерово успешно интегрируется в городские краеведческие мероприятия для обучающихся и привлекается в качестве вещественных источников в рамках краеведческих научно-исследовательских работ. В качестве исторического источника, к мемориальным доскам применяются специальные исторические методы (историко-генетический, историко-сравнительный, историко-системный, синхронизации, хронологический).</li>
</ul>
<p style="text-align: justify;">Мемориальные доски являются отражением актуальных событий истории народа, своеобразным маркером или знаком, который представляет не только конкретную личность/событие, но и состояние общества в целом. Данные объекты памяти содержат в себе уникальную информацию, включающую в себя не только сведения об увековеченном, но и способ передачи исторической памяти следующим поколениям. Доски, как рассказчики событий, отвечают не только на вопрос «кому посвящена», но и на вопрос «почему была установлена». Как мы уже отмечали выше большинство досок посвящены участникам Великой Отечественной войны, в данном случае объекты сохраняют память не только о личностях, но и показывают ценность и значимость данного исторического периода в масштабе региональной и национальной истории.
<p style="text-align: justify;">Доступность и быстрота изготовления мемориальной доски даёт ей возможность гораздо быстрее реагировать на изменения в обществе. Посмотрев на мемориальные доски, установленные в последние несколько лет, можно сделать вывод об общественном отношении к происходящему, о текущих особенностях жизни страны. По нашему мнению, такой потенциал мемориальных досок необходимо применять в образовательных и воспитательных целях на всех ступенях образовательного процесса.

 

<strong>Список литературы:</strong>
<ol>
<li style="text-align: justify;">Долженко Г. П. Экскурсионное дело: Учебное пособие [Текст] / Долженко Г. П. – 2-е изд., исправленное и дополненное (Серия «Туризм и серия»). – Москва: ИКЦ «МарТ», Ростов н/Д: Издательский центр «МарТ», 2006 – 304 c.</li>
<li style="text-align: justify;">Емельянов Б. В. Экскурсоведение : учебник по туристским специальностям [Текст] / Емельянов Б. В. – Москва: Российская международная акад. туризма. - Москва : Советский спорт, 2008 – 213 c.</li>
<li style="text-align: justify;">Иванов Г. М. Исторический источник и историческое познание [Текст] / Иванов Г. М. – Томск: Изд-во ТГУ, 1973 – 222 c.</li>
<li style="text-align: justify;">Кулемзин А. М.  Памятники истории культуры и их охрана: учебное пособие для вузов [Текст] / Кулемзин А. М. – 2-е изд. – Москва: Изд-во Юрайт, 2024 – 146 c.</li>
<li style="text-align: justify;">Малиш М. А. Влияние монументально-исторических памятников на формирование культурных традиций и развитие патриотических чувств [Текст] / Малиш М. А. // ИСОМ. – 2014. – № 6-1.</li>
<li style="text-align: justify;">Мартынов, А. И., Леонов Е. Е., Онюшева Е. Е. Мемориальные доски г. Кемерово: классификация, проблемы изучения, особенности исследования [Текст] / Мартынов, А. И., Леонов Е. Е., Онюшева Е. Е. // Вестник Кемеровского государственного университета культуры и искусств. – 2015. – № 33-2. – С. 57-64.</li>
<li style="text-align: justify;">Рысаева С. Ф. Мемориальная доска как историческая и художественная память города Кемерово [Текст] / Рысаева С. Ф. // Вестник Кемеровского государственного университета культуры и искусств. – 2012. – № 21. – С. 186-193.</li>
<li style="text-align: justify;">Черезова Н. С., Матушанский Г. У. Культурно-познавательный туризм как ресурс в образовательной политике России [Текст] / Черезова Н. С., Матушанский Г. У. // Вестник ЧГПУ им. И. Я. Яковлева. – 2023. – № 1(118). – С. 188-196.</li>
<li style="text-align: justify;">Распоряжение Правительства России от 29 мая 2015 года № 996-р / [Электронный ресурс] // Гарант.ру : [сайт]. – URL: https://www.garant.ru/products/ipo/prime/doc/70957260/?ysclid=m0knx7lt73326394109#10 (дата обращения: 24.09.2024).</li>
<li style="text-align: justify;">Письмо Министерства просвещения РФ от 17 июня 2022 г. № 03-871 «Об организации занятий «Разговоры о важном» / [Электронный ресурс] // Гарант.ру : [сайт]. – URL: https://base.garant.ru/405015629/?ysclid=m0ko2g0zto865873200 (дата обращения: 24.09.2024).</li>
<li style="text-align: justify;">Письмо Министерства науки и высшего образования РФ от 21 апреля 2023 г. № МН-11/1516-ПК «О направлении проекта концепции модуля» / [Электронный ресурс] // Портал федеральных государственных образовательных стандартов высшего образования : [сайт]. – URL: https://fgosvo.ru/uploadfiles/method/Ps_MON_MN_11_1516_PK_21042023.pdf?ysclid=lypen25t2a586839867 (дата обращения: 24.09.2024).</li>
<li style="text-align: justify;">Циркуляр Г. Министра Народного Просвещения Попечителям Учебных Округов от 2 августа 1900 г. за № 20185 // Школьные экскурсии, их значение и организация: Сб. науч.-пед. статей / под ред. Б.Е. Райкова. Пг., 1921. С. 319.</li>
<li style="text-align: justify;">Г. 1 1914, № 1 Русский экскурсант. Ярославль: Н.С. Соколов, 1914-1917. / [Электронный ресурс] // Национальная электронная библиотека : [сайт] – URL: https://rusneb.ru/catalog/000200_000018_RU_NLR_PER_B_2335073_1914_1/ (дата обращения: 24.09.2024).</li>
<li style="text-align: justify;">Декрет «О памятниках Республики». 12 апреля 1918 г. // РГАСПИ. Ф. 2. Оп. 1. Д. 5678. Л. 1. Подлинник. Машинописный текст. Подписи автографы.; Известия. 1918. 14 апреля.; Декреты советской власти. М., 1959. Т. II. С. 95–96.</li>
<li style="text-align: justify;">Постановление Совета министров РСФСР. Об организации Всероссийского добровольного общества охраны памятников истории и культуры. 23 июля 1965 г. № 882 (1) // Собрание постановлений правительства РСФСР за 1965 г. № 1 – 26. Москва, Юрид. лит., б. г. (171).</li>
<li style="text-align: justify;">ГАКО. Ф. Р-555. Оп. 1. Д. 41. Л. 95. Документы (протоколы, списки делегатов, доклады и др.) IX Кемеровской областной отчетно-выборной конференции. </li>
<li style="text-align: justify;">РГИА. Ф. Департамент народного просвещения Министерства народного просвещения. Оп. Дела разряда общих дел Министерства народного просвещения. Д. 496. Л. 11. Дело об установке в гражданских учебных заведениях портретов и на мраморных досках имен бывших воспитанников, отличившихся выдающимися в боях подвигами.</li>
<li style="text-align: justify;">Закон РСФСР от 15 декабря 1978 г. "Об охране и использовании памятников истории и культуры" / [Электронный ресурс] // Гарант-ру : [сайт]. – URL: https://base.garant.ru/2306262/?ysclid=m0kqvr3adh761319784 (дата обращения: 24.09.2024).</li>
<li style="text-align: justify;">5 мая в ГБ НОУ "Губернаторская кадетская школа-интернат МЧС" состоялся митинг, посвященный открытию мемориальных досок выпускникам кадетского корпуса погибших при выполнении боевых задач во время проведения СВО на территории Украины старшему лейтенанту Игорю Насибуллину и гвардии капитану Вячеславу Кевишу / [Электронный ресурс] // Губернаторская кадетская школа-интернат МЧС : [сайт]. – URL: https://vk.com/wall-215672437_305?ysclid=m0kojizdog876247759 (дата обращения: 24.09.2024).</li>
<li style="text-align: justify;">Информационное письмо о проведении городской акции «Мемориальная доска» / [Электронный ресурс] // Школьный музейный туризм : [сайт]. –  URL: https://vk.com/doc103674091_659863540?hash=52YgXVLGBTfmglobtH5ePw6G7MzQZluiBoTMEbiSntg&dl=HUQNr78WVml9vIK2f0RlrFNBLKBwyYQ19AvCQGhtSFT (дата обращения: 24.09.2024).</li>
<li style="text-align: justify;">ГАКО. Ф. Р-555. Оп. 1. Д. 30а. Л. 213. Текстовые отчеты горрайотделений за 1982 г.</li>
<li style="text-align: justify;"> 6 сентября лучшие юные экскурсоводы города – члены городского актива экскурсоводов провели пешеходную экскурсию для студентов 1-го курса Кемеровского государственного университета / [Электронный ресурс] // Школьный музейный туризм : [сайт]. – URL: https://vk.com/smtkem?w=wall-186716500_697 (дата обращения: 24.09.2024).</li>
<li style="text-align: justify;">Положение о городском краеведческом квесте / [Электронный ресурс] // Школьный музейный туризм : [сайт]. – URL: https://vk.com/doc139019702_645613757?hash=RHKIzFCbKz6hzSyVRGH4z5zMCOdRCf0FYs5BzU66HjT&dl=3pDExS6NRSqZvFz8EqcXpgJfzxL73szmWfPztfbosUk (дата обращения: 24.09.2024).</li>
</ol>
</div></div></div> </div>