<h1 class="page_title">НЕВИДИМЫЙ ЩИТ КРАСНОЙ АРМИИ. КОНТРРАЗВЕДКА В НАЧАЛЕ ВЕЛИКОЙ ОТЧЕСТВЕННОЙ ВОЙНЫ</h1><div class="authors">
<a href="/author/egorova-yuliya-leonidovna">Егорова Юлия Леонидовна</a>

<p align="right"><em>студент, кафедра истории и социально-политических дисциплин, Самарский филиал Московского городского педагогического университета</em>
<p align="right"><em>РФ</em><em>, </em><em>г</em><em>. </em><em>Самара</em>

</div><div class="content clearfix">
<div class="field field-name-body field-type-text-with-summary field-label-hidden"><div class="field-items"><div class="field-item even">

<p align="center"><strong>АННОТАЦИЯ</strong>
<p style="text-align: justify;">В статье рассматривается деятельность советской контрразведки в начальный этап Великой Отечественной войны (1941-1942 гг.), акцентируя внимание на методах работы и влиянии контрразведывательных мер на ход военных событий. Анализируются роль НКВД и Особое отделение в предотвращении шпионской деятельности противника и в борьбе с изменой. Обсуждается эффективность внедрения вражеских агентов и операции по дезинформации, которые способствовали отвлечению вражеских ресурсов и дезорганизации их планов. Исследование опирается на архивные материалы и мемуары участников тех событий, что позволяет глубже понять стратегию и тактику контрразведки, а также ее влияние на моральный дух советских войск. В работе также поднимаются вопросы о наследии советского контрразведывательного опыта и его значении для современности.

<p style="text-align: justify;">The article examines the activities of Soviet counterintelligence in the initial stage of the Great Patriotic War (1941-1942), focusing on the methods of work and the impact of counterintelligence measures on the course of military events. The main counterintelligence agencies, such as the PCIA and the Special Branch, are analyzed, as well as their role in preventing enemy espionage and in combating treason. The effectiveness of the introduction of enemy agents and disinformation operations, which contributed to the diversion of enemy resources and the disorganization of their plans, is discussed. The research is based on archival materials and memoirs of participants in those events, which allows for a deeper understanding of the strategy and tactics of counterintelligence, as well as its impact on the morale of the Soviet troops. The work also raises questions about the legacy of the Soviet counterintelligence experience and its significance for modernity.
<p style="text-align: justify;"> 
<p style="text-align: justify;"><strong>Ключевые слова</strong>: контрразведка, особые отделы, шпион, дезертир, Абвер.

<p style="text-align: justify;"> 
<p style="text-align: justify;">В годы Великой Отечественной войны Советский Союз столкнулся с уникальными вызовами, требующими не только военной мощи, но и высокой степени организованности в области безопасности. Контрразведка, как важный компонент системы военной и государственной безопасности, сыграла ключевую роль на самых ранних этапах конфликта. Во время неожиданного нападения нацистской Германии в июне 1941 года контрразведывательные органы, в первую очередь НКВД и переименованное позже Главное управление контрразведки "СМЕРШ", оказались на передовой борьбы сo шпионской сетью противника и внутренними угрозами.
<p style="text-align: justify;">Услышав слово «контрразведка» мы сразу представляем себе охоту на истинных и мнимых врагов советской власти, борьбу с паникерами, дезертирами. Но с самых первых дней войны контрразведчики вели контроль над уровнем боеспособности действующей армии. На первых парах этот момент был приоритетным для советского руководства. 9 июля 1941 в действие вступил «Табель оперативной отчетности и направления документов органов Третьего управления НКО в военное время». Согласно этому документу контрразведывательные части большее внимание должны были акцентировать на докладные записки о недочетах в подготовке проведения операций, о нехватках довольствия, оружия и т.д. И только потом шли сообщения о вскрытии вражеской агентуры [9, с.29]. По мнению ветерана «СМЕРШа» генерала-майора С.З. Острякова на начальном этапе военных действий контрразведка придерживалась оборонительной стратегии. Особисты занимались ловлей и арестом шпионов, проверяли сбежавших с плена, выявляли трусов, помогали наведению порядка в частях и прифронтовой полосе. Некоторые особые отделы уже пытались организовать оперативную зафронтовую работу, они вели сбор информации о месторасположении провизионных строений, дислокации военных частей противника и другие важные сведения [3, с. 159].
<p style="text-align: justify;">На момент вторжения немецкой армии рядовые сотрудники Красной армии еще не знали о существовании Абвера, но уже через месяц они получили представлении о масштабах работы немецких органов. Еще до 22 июня 1941 года Германия начала заброску своих агентов на территорию Советского Союза. Только с января по 10 июня 1941 года на западной границе СССР было задержано 2080 нарушителей, среди которых 183 оказались иностранными агентами. Но с начала боевых действий Германия преступила к массированной заброске своих агентов на прифронтовые территории и тыловые районы Советского Союза. К немецким спецслужбам присоединились органы Финляндии, Венгрии и Румынии. В задачи заброшенных шпионов помимо сбора разведывательной информации входили операции по дестабилизации положения на местах и глубоко в тылу противника, повреждение железных дорог и срыв воинских перевозок, проведение террористических актов и т.п. То есть делали все, что могло тем или иным образом способствовать успеху немецкой армии. О масштабах работы немецких органов говорит и развертывание разведывательных и диверсионных школ. В 1941 году на оккупированной советской территории было 13 таких школ, в которых к концу года обучалось свыше пяти тысяч человек. После поражения немцев под Москвой немцы развернули еще 16 подобных разведывательно-диверсионных школ [2].
<p style="text-align: justify;">Для внедрения агентов чаще всего использовались наземные маршруты, через линию фронта. Легенды для прикрытия создавались из вытекающей обстановки и обстоятельств, зачастую они были простыми. Агенты и диверсанты были хорошо замаскированы под рядовых солдат, командиров, пленных, они имели соответствующие документы для прикрытия. Немецкие спецслужбы умело подделывали советские медали и ордена, придумывали легенды для внедрения в ряды РККА. Летом 1941 года разведывательному подразделению Абвер-группа-107 удалось завладеть значительным количеством гербовых печатей армии Советского Союза. Среди них были печати штабов различных дивизий (около 20), стрелковых полков (до 40) и другие. В Минске немецкой армии были конфискованы документы белорусских архивов Коммунистической партии и правительства и республиканских управлений НКВД и НКГБ [9, с.252].
<p style="text-align: justify;">Закономерно возникает вопрос о том, как же советские солдаты выявляли немецких агентов? Один из моментов, на которое обращали внимание при проверке документов, это скрепки. Дело в том, что немцы при подделке документов использовали стальные нержавеющие скрепки, в то время как в Красной армии использовали как раз ржавеющие [1]. Внешне эти документы выглядели новыми, неизношенными, в а материале обложки есть шелковая нить, чего не было в советских документах. Выдавала шпиона и излишне качественный глянец фотографии, написание букв и орфографические ошибки. У отпускных и командировочных удостоверений не было шифра перед исходным номером. Постепенно в помощь по разоблачению немецких диверсантов вводились инструкции. 7 октября 1941 года приказом НКО № 330 вводилась единая форма красноармейской книжки, в который был определенный шрифт, менявшийся каждые 10-15 дней [6]. В некоторых случаях прикреплялась фотография владельца. По поддельным документам, к примеру, разоблачили «командира» Савельева. При осмотре у него также обнаружили два револьвера, чистые бланки с печатями, более 700 рублей и личные вещи «немецкого происхождения». Немцев также выдавали папиросы, потому что во время войны в Красной армии их выдавали только старшим офицерам, в то время как у обычных рядовых солдат была лишь махорка. Помимо вышеперечисленного очень часто применяемым методом былшибболет. Это библейское выражение, в переносном смысле обозначающее речевую особенность, позволяющее распознать этническую принадлежность человека. Во время допроса подозреваемого в качестве шибболета использовалось слово «дорога». При всем старании даже подготовленного немца при произношении «дорога» всегда получалась «тарока» [4].
<p style="text-align: justify;">Очень часто Абвер практиковал вербовку подростков и женщин. Они устанавливали контакты с военнослужащими, устраивались в госпитали медсестрами, прачками, официантками и т.п. В связи с учащением подобных случаев НКВД СССР указывал особым отделам Красной Армии задерживать и допрашивать женщин, находившихся на территории и в плену противника. На оккупированных территориях проверке и наблюдению со стороны особых отделов подвергались владельцы жилых домов, в которых размещались учреждения противника, членов и кандидатов в члены ВКП(б) и ВЛКСМ, прошедших регистрацию у немцев, содержатели публичных домов, притонов, лица, работавшие на немецких предприятиях и организациях. Также под надзор попадали члены бывшие оппоненты советской партии. Уличенных в шпионской деятельности приказывалось производить арест. Но исключения делались для лиц, принужденные немцами для хозяйственных работ, к примеру, уборщицам, истопникам, мелким канцелярским работникам [9, с. 263]. Их арест производился только при наличии веских доказательств их государственной измены. На освобожденных от оккупации зонах, с целью выявления оставшихся на территории агентов Германии, а также складов с оружием и боеприпасами, военные контрразведчики, опираясь на информацию от местного населения, выявляли лиц, не являющихся постоянными жителями данной территории. В июле 1941 особым отделам ГКО предоставил право внесудебного расстрела дезертиров и предателей, но в октябре 1942 это право было отменено и с этого момента дела изменников и дезертиров передавались в военные трибуналы. Но в исключительных случаях с целью демонстративного «урока» допускался расстрел перед строем осужденных изменников, воров и пойманных в бандитизме. Подозреваемые же лица, на арест которых не хва-тало данных, часто переводились в тыл [3, с. 285].
<p style="text-align: justify;">В целях усилениях заградительной службы, войска гарнизонов, прифронтовой зоны были привлечены к организации засад, постов и заслонов на перекрестках, путях передвижения беженцев, а также подступах к крупным населенным пунктам. По поручению контрразведки для поддержания общественного порядка и проверки документов стали регулярно высылаться воинские патрули на железнодорожные станции, была введена практика одновременной проверки документов у всех пассажиров в поездах. К 20 июля 1941 года заградительные отряды и оперативные заслоны были развернуты на всех фронтах. Первая категория таких отрядов (численностью до батальона) входила в состав стрелковых дивизий РККА, комплектовалась из их личного состава и подчинялась их командованию. Существовали также заградотряды, формировавшиеся войсковыми особыми отделами или территориальными органами НКВД.  Оба типа заградительных отрядов имели цель не только ловить дезертиров и шпионов, но и возвращать на передовую военнослужащих, отставших от своих частей, а также непосредственно участвовали в боевых действиях против противника [9].
<p style="text-align: justify;">К осени 1941 года стало понятно, что существующий порядок контрразведки не способствует эффективному противодействию разведывательным службам противника. Была необходима система сбора и анализа поступающей информации об их деятельности. С целью исправления данной ситуации особые отделы НКВД фронтов выпустили директивы, способствующих повышению качества следственных действий по делам арестованных иностранных агентов. Например, в указании особого отдела НКВД Южного фронта от 18 ноября 1941 года отмечалось недостаточное качество расследований дел по разоблачению вражеских агентов, их поверхностный характер. По этой причине начальник особого отдела НКВД Южного фронта П. В. Зеленин распорядился сосредоточить все следственные дела по разоблачению вражеской агентуры в следственных частях особых отделов НКВД фронта и армий и в особом отделе НКВД по охране тыла фронта. Начальникам особых отделов НКВД армий П.В. Зеленин предписывал ввести в практику перевербовку агентов, особое внимание обращать на методы вражеской разведки и широко применять полученную информацию в деле разведки [5, с. 9].
<p style="text-align: justify;">К концу 1941 года в работе контрразведчики получили представление о работе вражеских шпионов, на основе уже некого опыта они могли организовывать наблюдение за потенциальными маршрутами передвижения немецких агентов, террористов и диверсантов к частям советской армии, проводили вероятные места их укрытия, широко начали применять добровольно сдавшихся вражеских агентов. В составе оперативно-розыскных групп они осуществляли визуальную идентификацию лиц, известных им по совместной работе в немецких разведывательных органах или школах. Если на начальном этапе войны контрразведка носила оборонительный и разведывательный характер, то с начала 1942 года е действия приобрели ярко выраженный контрразведывательный оттенок, включающий в себя внедрение собственной агентуры в разведывательные органы врага и использование его агентуры для достижения собственных целей.
<p style="text-align: justify;">В свете проведенного исследования можно утверждать, что действия советской контрразведки сыграли ключевую роль в формировании основ оборонительной стратегии страны и в обеспечении ее устойчивости в первые, особенно критические, месяцы войны. Этот опыт важен не только для понимания истории Великой Отечественной войны, но и для анализа современных механизмов контрразведывательной деятельности в условиях глобальных угроз безопасности. Огромный опыт, который Советский Союз получил в данной войне и выводы, построенные на удачных и трагичных моментах Красной Армии, стали твердым фундаментом и уроком для дальнейших преобразований органов государственной безопасности СССР.
<p style="text-align: justify;"> 
<p style="margin-left: 1cm; text-align: justify;"><strong>Список литературы:</strong>
<ol>
<li style="text-align: justify;">Александр А. Как советские военные вычисляли шпионов во время Великой Отечественной войны? // Мир 24. 20.02.2023. [Электронный ресурс]. – Режим доступа: – https://mir24.tv/articles/16494892/kak-sovetskie-voennye-vychislyali-shpionov-vo-vremya-velikoi-otechestvennoi-voiny (дата обращения 26.11.2024).</li>
<li style="text-align: justify;">Белозеров Б.П. Институт спецслужб Германии: цели и задачи подрывной деятельности на северо-западе СССР (1939–1941 гг.) // Наука. Общество. Оборона. – 2014. – № 1(2) [Электронный ресурс]. – Режим доступа: https://www.noo-journal.ru/2014-1-2/article-0014/ (дата обращения 20.11.2024).</li>
<li style="text-align: justify;">Дамаскин И. Книга Военная контрразведка СССР 1917-1953гг. – М: Вече, 2024. – 480 с.</li>
<li style="text-align: justify;">Кимакович М. Какое слово на войне безошибочно выдавало немецкого шпиона [Электронный ресурс]. – Режим доступа: https://weekend.rambler.ru/read/46129342-kakoe-slovo-na-voyne-bezoshibochno-vydavalo-nemetskogo-shpiona/ (дата обращения 22.11.2024).</li>
<li style="text-align: justify;">Мзареулов В. От СМЕРШа не уйти. Розыск агентуры противника в советском тылу. – М.: Родина, 2023. – 338 с.</li>
<li style="text-align: justify;">Приказ наркома обороны СССР И.В. Сталина № 330 «О введении красноармейской книжки в военное время в тылу и на фронте». 7 октября 1941 г., Москва [Электронный ресурс]. – Режим доступа: https://docs.historyrussia.org/ru/nodes/300315 (дата обращения 24.11.2024).</li>
<li style="text-align: justify;">Север А. «Смерть шпионам!» Военная контрразведка СМЕРШ в годы Великой Отечественной войны. – Москва: «Яуза», 2009. – 480 с.</li>
<li style="text-align: justify;">Стариков Н. Ложь и правда о заградотрядах [Электронный ресурс]. – Режим доступа: https://nstarikov.ru/lozh-i-pravda-o-zagradotryadah-80528 (дата обращения 24.11.2024).</li>
</ol>
</div></div></div> </div>