<h1 class="page_title">ОТНОШЕНИЯ АНГЛИЙСКОЙ ОСТ-ИНДИЙСКОЙ КОМПАНИИ С ВЛАСТЬЮ ТЮДОРОВ И РАННИХ СТЮАРТОВ ДО АНГЛИЙСКОЙ РЕВОЛЮЦИИ 1641 ГОДА</h1><div class="authors">
<a href="/author/vasilevich-mihail-aleksandrovich">Василевич Михаил Александрович</a>

<p align="right"><em>студент, исторический факультет, Иркутский государственный университет,</em>
<p align="right"><em>РФ, г. Иркутск</em>

</div><div class="content clearfix">
<div class="field field-name-body field-type-text-with-summary field-label-hidden"><div class="field-items"><div class="field-item even">
<p style="text-align: justify;">В данной статье автор анализирует отношения между Ост-Индийской компанией и королевской властью. С привлечением разнообразных источников, автор рассматривает поведение Елизаветы I Тюдор, Якова I и Карла I Стюартов по отношению к кампании, выявляет причины и характеризует эти отношения.
<p style="text-align: justify;"> 
<p style="text-align: justify;"><strong>Ключевые слова:</strong> Англия, Ост-Индия, Ост-Индийская компания, Стюарты, Английская революция.
<p style="text-align: justify;"> 
<p style="text-align: justify;">Английская Ост-Индийская компания является примером использования экономической силы для достижения политических целей, использования различных рычагов влияния государственных структур на частные компании. Короли и парламент вели активную борьбу по перетягиванию компании на свою сторону. Исследование развития компании и взаимодействие ее с британским государством является необходимым для анализа экономической деятельности компании, развития английского государства и его внешней политики.
<p style="text-align: justify;">Целью исследования является анализ взаимодействия Английской Ост-Индийской компании с английской короной, развитие и характер этих отношений.
<p style="text-align: justify;">В достижении поставленной цели, автор поставил перед собой следующие задачи: выяснить причины притеснения компании со стороны монархов, проанализировать методы воздействия на компанию; проанализировать административно-правовые акты закрепляющие привилегии компании, рассмотреть контекст их создания.
<p style="text-align: justify;">Объектом исследования является развитие и деятельность Английской Ост-Индийской компании в контексте взаимоотношений с английской короной.
<p style="text-align: justify;">Предметом исследования являются механизмы и формы взаимодействия Английской Ост-Индийской компании с английской короной, причины притеснения компании, методы государственного воздействия и правовые акты, регулирующие отношения между компанией и короной.
<p style="text-align: justify;">В процессе исследования, автор опирался на труды как русскоязычных авторов, так и на англоязычных историков. Наиболее полезной оказалась монография Кирилла Андреевича Фурсова «Держава-купец: отношения английской ост-индской компании с английским государством и индийскими патримониями», представляющее собой всестороннее исследование истории компании, с разбором политических, экономических и социальных аспектов. Так же была использована монография Уильяма Далримпла «Анархия. Неумолимое возвышение Ост-Индийской компании», демонстрирующая свежий и критический взгляд на историю и экономические аспекты деятельности компании. Монография Джеймса Милля «The History of British India», явилась редким и достаточно подробным исследованием истории Британской Индии. Будучи современником компании, Джеймс Милль демонстрирует углубленное знание принципов и особенностей существование компании. Автором были проанализированы дарованные Ост-Индийской компании хартии, список и текст которых собрал Джон Шоу в своем сборнике «Charters Relating to the East India Company from 1600 to 1761».
<p style="text-align: justify;">Касательно терминологии, следует сказать, что название «Английская Ост-Индийская компания» в данной статье используется постфактум, так как в указанный хронологический период, официальное название компании было «Управляющий и компания лондонских купцов, торгующих в Ост-Индии».
<p style="text-align: justify;">После стремительного обогащения Португалии, многие европейские торговцы увидели перспективу в прямой торговле с Индией. Организовать плавание от берегов Британии до Малабарского берега - дорогое и опасное предприятие, однако возможная выгода окупает все риски и издержки. В надежде на королевскую хартию, в 1699 году, группа торговцев, политиков и первооткрывателей, представили уже пожилой королеве Елизавете I свой проект по торговым экспедициям в Индию. Елизавета не решилась на подписание хартии в пользу компании, однако одобрила инициативу.
<p style="text-align: justify;">Спустя год, 31 декабря 1600 года, королева Англии и Ирландии Елизавета I даровала хартию компании под названием «Управляющий и компания лондонских купцов, торгующих в Ост-Индии». Согласно хартии, компания получала право на монопольную торговлю со странами Азии, расположенными между мысом Доброй Надежды и Магеллановым проливом. Согласно хартии, при нарушении монополии Ост-Индийской компании, нарушитель обязан уплатить 1 тысячу фунтов штрафа, груз конфискуется и делится поровну между компанией и английской короной. Уникальным для этой хартии было то, что компании разрешалось вывозить из страны 30 тысяч фунтов ежегодно, хотя к моменту хартии уже почти 300 лет такое действие каралось уголовной ответственностью.
<p style="text-align: justify;">Хартия даровала монополию на 15 лет, но предусматривала возможность продления срока, при условии достаточной прибыльности компании. Однако, при неудовлетворенности короля доходами компании, тот имел право приказать свернуть торговлю, и требование должно было удовлетвориться в течении двух лет.
<p style="text-align: justify;">Структура компании представляло собой акционерное общество, управляемое 24 директорами и управляющим, избираемых акционерами компании. Директора занимались планированием действий компании, выплатой дивидендов и назначением персонала. Управляющий командовал вооруженными силами компании, администрированием и представлением английской короны. Первым управляющим Ост-Индийской компании стал сэр Томас Смайт.
<p style="text-align: justify;">Первое плавание, под командованием Джеймса Ланкастера, одного из основателей компании, отплыло из Торбея 2 мая 1601 года. Закупив пряностей в Ачехе, ограбив португальское судно и проплыв через Малаккский пролив до Бантана, экспедиция вернулась в Англию в сентябре 1603 года, когда Елизавета I Тюдор была уже мертва.
<p style="text-align: justify;">При Стюартах, компания заняла положение кормушки для королевской власти. С 1615 по 1624 года, пошлины компании выросли с 14 тысяч фунтов, до 50 тысяч. Сумма может показаться несерьезной, однако этот доход был получен в обход Палаты общин, что в условиях борьбы за власть позволяло королю приблизиться к возможности абсолютистской власти. Такая роль Ост-Индийской компании, казалось, должна обеспечить лояльность королевской власти, и устранение с помощью государственных механизмов каких либо мешающих увеличению прибыли явлений. Яков I и Карл I Стюарты, напротив, относились к компании потребительски, зачастую принимали решения не просто снижающие эффективность компании, но и прямо наносящие ей вред.
<p style="text-align: justify;">Среди примеров таких решений короны можно назвать создание в 1635 году Ассоциации Куртэна, нарушающую данную Ост-Индийской компании хартию. Король разрешил новой организации торговлю в Азии, позволил ежегодно вывозить из страны 40 тысяч фунтов. До этого, в 1604 году Яков I выдал лицензию сэру Эдуарду Майклборну (которого, кстати, лорд-казначей до этого хотел назначить капитаном во время первой экспедиции компании), а в 1607 - Р. Пенквеллу. Большинство из получивших разрешение на торговлю с Востоков, занялись не торговлей, а пиратством, чем сильно навредили репутации Ост-Индийской компании.
<p style="text-align: justify;">Все же, лояльность королевской власти была необходима для ежедневного функционирования компании. Как пример, право компании назначать собственных капитанов, было делегировано королем только в 1615 году, спустя 15 лет существования компании, и 11 экспедиций.
<p style="text-align: justify;">Интересы Ост-Индийской компании зачастую противоречили интересам короны. Главным соперником компании Английской была компания Голландская, при том, что сближение Англии и Голландии было в интересах Английской дипломатии. Голландская компания приносила серьезные убытки для Английской, согласно предоставленному в 1639 году отчету, в результате закрытия фактории в Хирадо (Япония), захвата острова Ран и блокады Бантана, компания понесла убытки размером в 1 миллион фунтов. Реакция короны была сдержанной, из-за разгара Тридцатилетней войны, в которой Голландия выступала союзницей Англии.
<p style="text-align: justify;">Карл I Стюарт терял позиции в парламенте и популярность среди организаторов Ост-Индийской компании. Директора компании решили, что наиболее эффективным вариантом для решения назревших проблем будет обращение к парламенту. Король, испугавшись потери влияния на компанию, убедил управляющего Кристофера Клитероу отозвать петицию в палату общин, взамен пообещав ликвидировать Ассоциацию Куртэна.
<p style="text-align: justify;">В 1642 году произошёл открытый разрыв короля с парламентом и началась гражданская война. Вся власть в Лондоне перешла в руки Долгого парламента, большинство в нижней палате которого составляли представители джентри и купечества. Поэтому переориентация компании на парламентский лагерь произошла довольно быстро. В 1640-41 годах. Компания ещё считалась больше с королевской властью, в 1641-43 годах занимала колеблющуюся позицию, а с 1643 года стала полностью поддерживать новую власть.
<p style="text-align: justify;">Полностью переориентироваться на парламент ОИК помог он сам. Во время гражданской войны парламент неоднократно приказывал Компании не выплачивать дивиденд её пайщикам-роялистами и секвестровывал их имущество. Кульминацией парламентского вмешательства стали события 1643 года, когда в связи с неоднократным отка­зом директората предоставить парламенту пушки для защиты Лондона от королевских войск по его требованию была проведена смена директората, который стал полностью состоять из лояльных парламенту людей.
<p style="text-align: justify;">Английская Ост-Индийская компания была создана с целью извлечения прибыли на торговли с востоком, однако в первые пол века своего существования, сталкивалась со значительными трудностями и непоследовательным отношением английских монархов. Строящиеся на эксплуатации компании короной отношения не могли гарантировать стабильность и лояльное отношение компании, что в конце концов вылилось в переориентацию компании на парламент. Английских королей слабо интересовали проблемы компании, восприятие ее как способ собственного обогащения, превалировало над пониманием ее важности в борьбе за восточные рынки и собственного экономического превосходства.
<p style="text-align: justify;"> 
<p style="margin-left: 1cm; text-align: justify;"><strong>Список литературы:</strong>
<ol>
<li style="text-align: justify;">Фурсов К. А. Держава купец: отношения английской Ост-Индской компании с английским государством и индийскими патримониями / К. А. Фурсов. - Москва : КМК, 2006. - 368 с.</li>
<li style="text-align: justify;">Далримпл У. Анархия. Неумолимое возвышение Ост-Индской компании / У. Далримпл. - [б. м.] : Картина мира, 2024. - 442 с.</li>
<li style="text-align: justify;">Shaw J. Charters Relating to the East India Company from 1600 to 1761: Reprinted from a Former Collection with Some Additions and a Preface for the Government of Madras / J. Shaw. - [б. м.] : R. Hill at the Government Press, 1887. - 310 с. - Текст : электронный // books.google : [электронная библиотека]. - URL: https://books.google.ru/books?id=3t0TAAAAQAAJ (дата обращения: 16.12.2024).</li>
<li style="text-align: justify;">James M. The History of British India. В 3 т. Т. 1. / M. James. - Лондон : Baldwin, Cradock, and Joy, 1817. - 777 с. - Текст : электронный // books.google : [электронная библиотека]. - URL: https://books.google.ru/books?id=1ncIAAAAQAAJ (дата обращения: 16.12.2024).</li>
</ol>
<p style="text-align: justify;">*(По требованию Роскомнадзора информируем, что иностранное лицо, владеющее информационными ресурсами Google является нарушителем законодательства Российской Федерации – прим. ред.)
</div></div></div> </div>