<h1 class="page_title">ИСТОРИЯ ПАНАМСКОГО КАНАЛА</h1><div class="authors">
<a href="/author/antoshko-aleksey-evgenevich">Антошко Алексей Евгеньевич</a>

<p style="text-align: right;"><em>студент, факультет судовождения и связи, Морской государственный университет имени адмирала Г.И. Невельского,</em>
<p style="text-align: right;"><em>РФ, г. Владивосток</em>

</div><div class="content clearfix">
<div class="field field-name-body field-type-text-with-summary field-label-hidden"><div class="field-items"><div class="field-item even">

<p align="center"> 
<p align="center"><strong>АННОТАЦИЯ</strong>
<p style="text-align: justify;">В статье повествуется о истории Панамского канала, которая была отмечена рядом трудностей при его строительстве, политическими претензиями и реконструкцией.

<p style="text-align: justify;">The article tells the history of the Panama Canal, the difficulties that arose during its construction, political claims, reconstruction and prospects for its development.
<p style="text-align: justify;"> 
<p style="text-align: justify;"><strong>Ключевые слова: </strong>Панамский канал; панамакс; историческое значение; инженерные вызовы; санитарные проблемы; реконструкция.
<p style="text-align: justify;"><strong>Keywords:</strong> Panama Canal; Panamax; historical significance; engineering challenges; sanitary problems; reconstruction.
<p style="text-align: justify;"> 
<p style="text-align: justify;">Морская торговля имеет огромное значение для государственной экономики. Все страны, имеющие выход в море, стремятся оборудовать возможность благоприятного судоходства посредством постройки портов и судоходных каналов. Судоходные каналы позволяют сократить путь и время перевозки грузов, что хорошо сказывается на мировой экономике. Таким образом товары не оказываются в дефиците, что формирует современное общество потребления. Любая судоходная компания заинтересована в снижении издержек на транспортировку грузов. Короткий путь позволяет меньше затратить на топливо и провиант. Но не только компаниям выгодны такие каналы. Страны, владеющие судоходными каналами, требуют свои пошлины за проход судна, что довольно щедро пополняет государственный бюджет. Поэтому государства, у которых есть обоснованная возможность создания канала желают сделать это. Предоставить альтернативу уже существующим, что может также привести к конкуренции и выводу более выгодных условий для прохода.
<p style="text-align: justify;">Идея соединить Тихий и Атлантический океаны через Панамский перешеек появилась в 16 веке в Испании. Однако испанский король Филипп II отказался от этой идеи по религиозным причинам, он сказал: «Если бы Бог хотел, чтобы здесь был Панамский канал, он бы его создал, а человек не должен делать того, чего бы не сделал Бог». К тому же технические возможности для этого проекта появились только в конце 19 века. Первая попытка построить канал была предпринята французами в 1879 году под руководством архитектора Фердинанда де Лессепса, спроектировавшего Суэцкий канал, но потерпела неудачу. На строительство канала было потрачено больше денег, чем ожидалось, но только третья часть работ была завершена. Оказалось, что проект был с ошибками. Это стало шоком для общественности. Многие вложившиеся в акции компании разорились. Успешность строительства казалось стопроцентной для инвесторов. Репутация «Великого француза» была подорвана, начались судебные разбирательства. Лессепс на этой почве начал терять рассудок, у него развилась деменция и в скором времени он умер.  Компания, которая строила канал обанкротилась и дальнейшее расследование выявило факты массовой коррупции: подкупи компанией должностных лиц и редакторов газет. Но не только это помешало возвести канал. Малярия и жёлтая лихорадка сыграли свою роль унеся жизни многих работников.
<p style="text-align: justify;">Испано-американская война 1898 года укрепила намерение США построить канал на Панамском перешейке. В 1902 году США с целью усиления влияния в Западном полушарии приобрели французские активы в зоне канала за 40 миллионов долларов. Когда правительство Колумбии отклонило предложение США о строительстве канала, Соединенные Штаты бросили свой военный вес на движение за независимость Панамы и подписали соглашение с новым панамским правительством 18 ноября, предоставляющее Америке эксклюзивные права на постоянное владение зоной Панамского канала. США продолжило строительство в 1904 году и главным инженером был выбран Джон Франк Стивенс. Он выбрал проект шлюзов и озёр. Стивенс столкнулся с проблемой того, что большая часть французского оборудования нуждалась в починке, поэтому он заказал новое и разработал более эффективные методы рытья и вывоза земли, что ускорило постройку. Пожалуй, самым сложным местом в возведении Панамского канала стал разрез Кулебра. Инженеры ошиблись в своих расчетах и предположили, что скала будет стабильной на высоте 73,5 метра, однако скала начала обваливаться на высоте всего 19,5 метров. Ошибка заключалась в том, что они не учли нахождения железа в нижележащих слоях скалы. Как результат оно начало окисляться из-за инфильтрации воды и возникали оползни. Самый крупный оползень случился в 1907 году. Трещина была замечена 4 октября 1907 года, а за ней последовало массовое разрушение около 500 000 кубических ярдов глины. Гайяр описал горки как тропические ледники, сделанные из грязи, а не изо льда. Глина была слишком мягкой, чтобы ее можно было выкопать паровыми лопатами, и поэтому ее в значительной степени удалили путем промывания водой с высокого уровня. И все равно оползни еще оставались проблемой даже после открытия канала, периодически вызывая перекрытия. Помимо конструкционных проблем возникали эпидемиологические. Проблема малярии и жёлтой лихорадки была решена санитарным врачом Уильямом Горгасом. Он считал, что распространителями болезней являлись москиты и организовал миссию по их истреблению. Уничтожались кустарники и трава вдоль работ по конструкции канала, ареал обитания москитов. Это принесло свои плоды и последний случай жёлтой лихорадки был зафиксирован в ноябре 1905 года, а случаи малярии снизились в течении следующего десятилетия. Строительство заняло 10 лет, 400 миллионов долларов и 70 000 рабочих, 5,600 из которых умерли во время работы.
<p style="text-align: justify;">15 августа 1914 года через канал прошел первый корабль. Им стал американский пароход «Анкон». В то время как официальная церемония открытия состоялась12 января 1920 года.
<p style="text-align: justify;">Панамский канал оказал неоценимое влияние на развитие судоходства и экономики в Западном полушарии и во всей Земле, что обусловило его чрезвычайно высокое геополитическое значение. Благодаря Панамскому каналу морской путь из Нью-Йорка в Сан-Франциско сократился с 22 500 километров до 9 500 километров.
<p style="text-align: justify;">Несмотря на то, что США получили права на канал, денежный вопрос, а также желание восстановить суверенитет над зоной каналов неоднократно приводила к протестам и беспорядкам со стороны местного населения на протяжении полувека, что буквально разделило страну на две части. Тем не менее США пошли на некоторые уступки по финансовым условиям, но отказались поднимать вопрос о суверенитете. В конце 1960-х годов борьбу за возвращение прав на эксплуатацию канала Панаме возглавил генерал Омар Торрихос. Многочисленные покушения и даже попытка военного переворота в декабре 1969 года, организованная ЦРУ, не привели к устранению лидера Панамы и США были вынуждены сесть с ним за стол переговоров. Президент Джеральд Форд отказался выполнять требования Торрихоса. Ситуация поменялась только после того, как США проиграли во Вьетнамской войне. Торрихос, вдохновленный успехами вьетнамцев, в переговорах с американскими делегациями, в случае отклонения панамских требований, пригрозила уничтожить шлюзы каналов с помощью артиллерии, а затем организовать партизанскую войну, чтобы предотвратить их реставрацию. Когда Джим Картер выиграл выборы в 1977 году, он решил нормализовать отношения между Панамой и США. Причиной тому стало растущее влияние Советского Союза. 7 сентября 1977 года Картер подписал новый договор о Панамском канале с Торрихосом. США обязались к концу 1999 года постепенно передать Панаме все сооружения канала и зону вдоль него. В соответствии с ним 31 декабря 1999 года состоялась торжественная церемония передачи канала панамскому правительству.
<p style="text-align: justify;">В начале XXI века пропускная способность Панамского канала достигла своего максимального уровня. Более того, канал был рассчитан на суда типа «Panamax». Такие суда имеют длину не более 294 м, ширину не более 32,6 м и осадку не более 12 м. Однако корабли продолжали становиться больше, и в результате они могли пройти через Панамский канал. В апреле 2006 года правительство Панамы выступило с планом расширения и модернизации канала. В октябре 76,3% панамцев одобрили это решение на референдуме. Для этого правительство выделило 5,25 млрд долларов. Работы начались 13 сентября 2007 года. Проект предусматривал строительство двух новых трехступенчатых шлюзовых каскадов – одного со стороны Атлантики, а другого со стороны Тихого океана. В результате было вырыто 8 километров новых судоходных каналов, чтобы соединить существующие каналы с новыми шлюзами. Кроме того, старые были расширены и углублены. Уровень озера Гатун был поднят на 45 см, чтобы обеспечить дополнительные 2 миллиона тонн воды, которая будет ежедневно использоваться для работы шлюзов. Длина нового русла Панамского канала после реконструкции составила 77 км.
<p style="text-align: justify;">Ширину шлюзов увеличили с 34 до 55 м, глубину - с 12 до 18 м. Максимальное водоизмещение судов возросло до 150 тысяч тонн. Годовая пропускная способность Панамского канала была увеличена почти в 2 раза, до 600 миллионов тонн. В результате пропускная способность этого водного пути удвоилась. Церемония открытия обновленного Панамского канала состоялась 26 июня 2016 года. Право на открытие модернизированного канала было предоставлено китайскому судну «Cosco Shipping Panama». В настоящее время через канал могут проходить суда, имеющие длину не более 400 м, ширину не более 50 м и осадку не более 15 м, они называются Post-Panamax. Таким образом, Панамский канал способен принимать современные крупнотоннажные суда.
<p style="text-align: justify;">Создание канала имеет важное значение для мировой торговли. Это один из крупнейших и самых сложных инженерных проектов, когда-либо реализованных. Вот почему Американское общество инженеров-строителей причислило Панамский канал к одному из семи чудес современного мира в конце века. Канал преобразовал мировую торговлю, облегчив судоходство с западного побережья Америки в Европу и из Азии на восточное побережье, морской путь из Нью-Йорка в Сан-Франциско сократился с 22500 километров до 9500 километров.  Каждый год через Панамский канал проходит от 13 000 до 14 000 судов, что составляет примерно 5% мирового судоходства.
<p style="text-align: justify;"> 
<p style="margin-left: 1cm; text-align: justify;"><strong>Список литературы:</strong>
<ol>
<li style="text-align: justify;">Canal de Panama — [электронный ресурс]. — Режим доступа. —  URL: https://pancanal.com/en/history-of-the-panama-canal/ (дата обращения 12.05.2024)</li>
<li style="text-align: justify;">William Gorgas, 1854-1920 // Library Harvard — [электронный ресурс] — Режим доступа. —  URL: https://curiosity.lib.harvard.edu/contagion/feature/william-gorgas-1854-1920 (дата обращения 10.05.2024)</li>
<li style="text-align: justify;">"Как Америка получила и почему потеряла Панамский канал?" — 31.12.2020 — [электронный ресурс] — Режим доступа. —  URL: https://transy.ru/kak-amerika-poluchila-i-pochemu-poteryala-panamskiy-kanal (дата обращения 10.05.2024)</li>
<li style="text-align: justify;">"Договор о постоянном нейтралитете и эксплуатации Панамского канала" // Документы. — 2023. — [электронный ресурс] — Режим доступа. —  URL: https://docs.cntd.ru/document/901721680 (дата обращения 30.05.2024)</li>
</ol>
</div></div></div> </div>