<h1 class="page_title">МЕДИЦИНА МОНГОЛО-ТАТАРСКОЙ ЭПОХИ</h1><div class="authors">
<a href="/author/sarafanov-anton-alekseevich">Сарафанов Антон Алексеевич</a>

<p align="right"><em>слушатель, Академия Федеральной Службы Охраны Российской Федерации,</em>
<p align="right"><em>РФ</em><em>, </em><em>г</em><em>. </em><em>Орёл</em>

<a href="/author/nikitina-elena-anatolevna">Никитина Елена Анатольевна</a>

научный руководитель, <p align="right"><em>Академия Федеральной Службы Охраны Российской Федерации,</em>
<p align="right"><em>РФ, г. Орёл</em>

</div><div class="content clearfix">
<div class="field field-name-body field-type-text-with-summary field-label-hidden"><div class="field-items"><div class="field-item even">
<p style="text-align: justify;">Исторические периоды, период развития или даже череду событий можно рассматривать по-разному. Иными словами, история как наука настолько многогранна по своей природе, что имеет обширные области применения и исследований. Конечно, самое большое внимание уделяется масштабным политическим событиям прошлого, потому что политика-это всего лишь история, происходящая на наших глазах, а история, как известно, -это политика, которая рухнула в хрониках и документах. Но стоит помнить, что культурная и повседневная жизнь также охватывается исторической наукой и тесно взаимодействует с ней. Изучается искусство прошлого, обычаи и нравы умерших и изменившихся людей. История охватывает практически все сферы человеческого поведения: новаторские, массовые и светские.
<p style="text-align: justify;"> 
<p style="text-align: justify;"><strong>Ключевые слова: </strong>медицина, монголо-татары, целительство, монастырь.
<p style="text-align: justify;"> 
<p style="text-align: justify;">В ходе повествования планируется рассмотреть историю такой важной части человеческой жизни, как медицина. Конечно, сделать это в рамках 1 статьи просто невозможно, но мы рассмотрим определенный период ее развития, становления и протекания, поскольку любая отрасль нашей жизни переживает этапы бума, стагнации и рецессии. Это совершенно нормально не только в экономике.
<p style="text-align: justify;">Также рассматривается состояние медицины монголо-татарской эпохи. То есть изучаются и объясняются основные особенности целительства в этот конкретный период. Помимо объяснения состояния медицины, мы считаем необходимым предоставить читателям обзор масштабных политических событий. Это сделано нами для более четкого и полного раскрытия темы, в полной мере демонстрирующей картину, поскольку, как уже упоминалось выше, история как наука имеет достаточно широкое поле исследований, и для того, чтобы понять историю медицины, необходимо осознать суть большого масштаба политических событий выбранного периода. Краткое историческое описание монголо-татарского периода. Прежде всего, необходимо раскрыть историческую суть самого периода, который является основой рассматриваемой темы. Также будет представлена краткая и подробная последовательность наиболее важных событий с некоторыми комментариями по их поводу. И прежде всего, говоря о монголо-татарской эпохе, необходимо задать себе вопрос о том, кем были монголо-татары и какое государство представляла эта национальность. Обращаясь к археологическим и картографическим источникам, его невозможно найти на территории государства, а народом, который в нем проживал, будут монголо-татары. Это не более чем некая научная абстракция, созданная для более удобного оперирования и использования в дискуссиях и при подготовке учебников.
<p style="text-align: justify;">Монголо-татары-это армия, состоящая в основном из различных племен тюркского происхождения, которыми правил и монголы и Монгольская империя соответственно. Стоит отметить, что самих монголов в этой армии было меньше всего в процентном отношении. Стоит отметить важную дату. Само государство образовалось в 1206 году, итог даже началось первое наступление небольшой армии времен Монгольской империи на территорию  России и Китая.

	Стоит отметить, что Русь не сразу попала под влияние конгломерат а воинственных народностей. Все это происходило постепенно, но главной причиной этого стало явление, известное в российской историографии как "феодальная раздробленность Руси". "Раздробленность древнерусского государства в указанный период представляет собой отсутствие военной сплоченности между правителями русского княжества, экономическую, социальную и политическую разобщенность. Потому что Русь не захотела" сплотиться и дать отпор" к 1237-1241годам. Русь начала платить дань Монгольской империи и даже стала ее частью. Все это произошло после завоевания хана Батыя. Русские князья Руси приходили к хану и просили "ярлык", который служил бы документом, подтверждающим власть генерал-губернатора на русских землях. Естественно, в интересах завоевателей формировались вассалы, то есть русские князья приходили к ханам для подтверждения власти генерал-губернатора над русской землей. 1480год традиционно считается годом выхода из зависимости и состава Монгольской империи. Во время поединка результат назвали" стоянием на угре". Конечно, за столь длительный период времени русская культура трансформировалась и находилась под влиянием захватчиков, но жизнь изменилась, но жизнь продолжалась, и потребности людей с установлением политической зависимости от монголо-татар не исчезли. Люди по-прежнему болели и умирали... Итак, что же произошло с лекарством на этом этапе? Человеческий организм очень стабилен, но, в тоже время, это хрупкий механизм. С древних времен человека одолевали различные болезни, которые мешали ему вести нормальный образ жизни, поэтому медицина зародилась еще тогда, когда наши предки гонялись за мамонтом по бескрайним просторам саванны, собирая плоды и коренья. Вполне естественно, что выдающийся российский ученый, лауреат Нобелевской премии Иван Петрович Павлов сказал: "Медицина- ровесница первого человека". Медицина существовала всегда, в какой-то момент истории она не имела того привычного облика, который приобрела сегодня. Она развивалась, изменялась, впитывала в себя опыт и наработки народных средств. Итак, в каком состоянии находилась медицина в монголо-татарскую эпоху? Монголо-татарское иго оставило довольно сильный след, но, как уже упоминалось выше, человеческий организм всегда подвержен всевозможным заболеваниям, поэтому в годы зависимости от Золотой Орды русская медицина попадает в кельи монастыря. То есть больница открыта в большом храме, который был разрушен в результате налета и не был отремонтирован, но медицинское обслуживание остается на уровне медицины, поскольку монастырская медицина зависела от приемов и методов народной медицины. То есть широко применялось лечение мазями, водой, травами, настоями и отварами. В монастыре также было создано медицинское отделение, где ухаживали за больными. К монастырям с больничными палатами относятся такие храмы, как Симонова, Юрьевская, Киево-Печорская лавра, Чудово-Алексеевская и многие другие духовные учреждения. Также хотелось бы отметить довольно интересный факт. Духовная медицина не могла в полной мере удовлетворить потребности людей в лечении, что способствовало распространению народных целителей, колдунов и ведьм. В некоторых случаях церковь активно боролась с ними. Кроме того, из военнослужащих и врачей формируются госпитали для лечения раненых, которые не имеют отношения к аптечному ордену, но содержатся государством.

	В 1397 году Кирилло-Белозерский монастырь, расположенный на севере и непострадавший от погромов кочевников, стал центром светской и народной медицины. В его стенах были переведены несколько трудов греческих врачей, например, комментарий Галена к трудам Гиппократа в области целительства "Галинов Гиппократа". Кроме того, необходимо рассказать об отсталости медицины во времена нашествия монголо-татар, поскольку русские лекари знали лекарства, используемые индийскими целителями, и их методы лечения. Безусловно, важным событием для развития медицины стала централизация всех княжеств вокруг великой Москвы, это помогло по-новому объединить усилия, собрать все доступные ресурсы для улучшения медицинского обслуживания людей, создать учебное заведение, выпускающее врачей-специалистов сознанием соответствующих дисциплин и теоретических наук. После изучения литературных источников, анализа имеющихся фактов, проведения долгой и плодотворной дискуссии по вопросам выбранной темы, объяснения не обходимых материалов переходите к выводам. Медицина в монголо-татарский период развивалась под защитой церквей и капищ, но ее развитие не остановилось, и жизнь не остановилась, поэтому возникла необходимость хотя бы в самой простой операции, амбулаторном лечении. В более отдаленных северных регионах медицина развивалась более независимо, а в тех регионах, которые непосредственно граничат с Монголией и сообщаются с ней, были приняты и внедрены методы монгольской и тибетской медицины, но общая тенденция по-прежнему была в психиатрии. Этого явления не произошло, поэтому говорить о перебоях в развитии целительства и помощи также нельзя. И даже в тех районах, где был разрушен храм, знахари и народные целительницы продолжали активно лечить лекарственными веществами из трав, кореньев и животного происхождения.
<p style="text-align: justify;">Вывод, пожалуй, должен быть следующим-такое крупное политическое событие, как нашествие Золотой Орды на Русь, безусловно, повлияет на становление и состояние медицины.
<p style="text-align: justify;"> 
<p style="margin-left: 1cm; text-align: justify;"><strong>Список литературы</strong>
<ol>
<li style="text-align: justify;">Айлееев, А. М. "Медицинские знания монголов XIII-XIV веков". Медицина в средние века. – М.: Наука, 1989.</li>
<li style="text-align: justify;">Архипов, Л. Г. "Медицина в татарской культуре". История медицины в культуре народов СССР. – М.: Медицина, 1980.</li>
<li style="text-align: justify;">Катыр-мурад, И. "Медицинские традиции у татар и монголов". Вестник Татарстанской медицинской академии. – Казань, 2005.</li>
<li style="text-align: justify;">Романов, А. Д. "Медицинские знания и практики монголов и татар в XIII-XIV веках". Вестник истории медицины и фармации. – М.: Изд-во Медицинской академии, 2008.</li>
</ol>
</div></div></div> </div>