<h1 class="page_title">ИСТОРИЯ МЕСТНОГО САМОУПРАВЛЕНИЯ МОРДОВСКОГО КРАЯ ДО СЕРЕДИНЫ XIII ВЕКА</h1><div class="authors">
<a href="/author/piktorova-kseniya-olegovna">Пикторова Ксения Олеговна</a>

<p align="right"><em>студент, </em><em>Мордовский государственный университет им. Н.П. Огарёва,</em>
<p align="right"><em>РФ, г.</em> <em>Саранск</em>

<a href="/author/bogatova-mariya-andreevna">Богатова Мария Андреевна</a>

<p align="right"><em>студент, </em><em>Мордовский государственный университет им. Н.П. Огарёва,</em>
<p align="right"><em>РФ, г.</em> <em>Саранск</em>

</div><div class="content clearfix">
<div class="field field-name-body field-type-text-with-summary field-label-hidden"><div class="field-items"><div class="field-item even">

<p align="center"><strong>АННОТАЦИЯ</strong>
<p style="text-align: justify;">В данной статье рассматриваются этапы формирования государственной власти на территории Республики Мордовия, начиная с IX века. В каждом периоде проявляется ряд особенностей, которые закреплялись при построении системы местного самоуправления. Также отмечается особая этнокультурная значимость формирования структуры власти, находившая свое отражение в сознании народа и влиявшая на процесс объединения как мордовских племен, так и последующего вхождения в состав России.

<p style="text-align: justify;">This article examines the stages of the formation of state power in the territory of the Republic of Mordovia, starting from the IX century. In each period, a number of features are manifested, which were fixed during the construction of the local government system. The special ethno-cultural significance of the formation of the power structure is also noted, which was reflected in the consciousness of the people and influenced the process of unification of both the Mordovian tribes and the subsequent entry into Russia.
<p style="text-align: justify;"> 
<p style="text-align: justify;"><strong>Ключевые слова</strong>: вождь, местное самоуправление, мордовский народ, племя, племенной союз, пургасова волость, тюштя, фольклор.
<p style="text-align: justify;"><strong>Keywords:</strong> leader, local government, Mordovian people, tribe, tribal union, tyushta, folklore.
<p style="text-align: justify;"> 
<p style="text-align: justify;">Определение муниципалитет пришло из латинского языка, где mūnicipium означало город, в свою очередь municipium образовано от другого слова – munus, которое переводится как «обязанность, служба». Таким образом, муниципалитет представляет собой управление городом, службу, возложенные на плечи ответственных людей. На формирование местного самоуправления в России на протяжении длительного времени оказывает огромное влияние полиэтничный состав территорий. Разумеется, не будь территории – не было бы ни власти, ни понятия муниципалитета. При постепенном вхождении в состав государства различных народов всегда учитываются национальные особенности населения, из-за чего особый интерес вызывают этапы национально-государственного строительства, в частности – мордовского народа. На протяжении многих веков мордовский край являлся зоной взаимодействия трех крупнейших в Восточной Европе этнических пластов – финно-угорского, славянского и тюркского. Это существенно повлияло на процесс становления и развития местного самоуправления, имеющего по-своему уникальный вид.
<p style="text-align: justify;">Формирование древнемордовской государственности хронологически совпадает с процессом государствообразования, протекавшим в IX - X вв. Естественно, что изначально основной политической единицей у древней мордвы являлось племя. Оно являлось самоуправляемой общностью, состоящей из нескольких подсистем – самоуправляемых общин и родов, что позволяло подключить к принятию значимых решений максимальное число людей: всех взрослых общинников, участвующих в общем собрании, старейшин, глав семейств и родов. Специфика самоуправления в данном случае определяется правовым характером, тем, насколько оно в состоянии реализовывать правовые начала в жизни общества. О значимости племенных подсистем свидетельствуют уникальные названия, которые находили отражение в фольклоре, закрепляясь в сознании мордвы.
<p style="text-align: justify;">Согласно исследованиям мордовских эпических песен, А. И. Маскаев говорит о следующем делении племён [1, с. 177]. Каждое из племен включало в себя несколько патриархальных родов, состоявших из ряда больших семей. Во главе каждой из них обычно стоял куд-атя (кудо – дом, атя – старик). Родом руководил старейшина покш-атя (покш – большой, атя – старик). Племя выступало верховным собственником территории и носителем языческих культов. Род или несколько родов составляли поселение – веле, такое название в последующем перейдет в обозначение мордовских деревень. Таким образом, укрупнение первобытных коллективов сопровождалось возникновением иерархии отношений семей, родов, общин, племён.
<p style="text-align: justify;">У мордвы во главе племени стоял выбираемый родовыми старейшинами верховный вождь – текштяй, тюштень, тюштян, тюштя (текш – верх, вершина, атя – старик). Тюштя в мордовских фольклорных произведениях выступает главным старейшиной, ине азором (великим хозяином) – Тюштя инязоро, он воспринимался как «царь Тюштя». Во всеобщем представлении тюштя был наделен умом, принципиальностью, трудолюбием и физическим совершенством. В ранних песнях, как отмечает А. И. Маскаев, тюшти изображаются племенными героями, пользующимися большим авторитетом, защитниками земли. Однако, стоит отметить, что «Тюштя» не было именем фольклорного героя, а означало общественное положение человека. В компетенцию тюшти входило решение хозяйственных, а также военных вопросов, он исполнял функции верховных жрецов. Существует иная точка зрения, приведенная И.А. Бессоновым по поводу наименовании старейшин [2, с. 55]. В мордовских песнях о Тюште встречаются такие титулы, как инязор (великий xозяин), оцязор (большой xозяин) и каназор, по-видимому, производное от татарского слова «xан».
<p style="text-align: justify;">Избрание верховного вождя происходило обычно на демократических началах, но основные голоса были за сельскими стариками и старейшинами. Исходя из этого можно выделить три уровня власти: Общее собрание (сход граждан), Совет старейшин, общий лидер-вождь. Общее собрание имело суверенную власть, основанную на религиозной, языковой общности людей. При принятии оперативных решений включался Совет старейшин. Реализуя военных функции было необходимо предводительство единого субъекта управления, кем выступал тюштя. Стоит также отметить, что именно на этих уровнях местного самоуправления происходил основной нормотворческий процесс, путем принятия решений, независимых от обычаев.
<p style="text-align: justify;">Общее собрание было правомочным только в период проведения сходки, в остальное время полномочия делегировались Совету старейшин. В последующем Совет старейшин преобразуется в орган управления соплеменниками, который становится «социальным наростом» [3, с. 165] родоплеменной общности. Это приводит к усложнению структуры самоуправления и переходу к территориальным общинам, а в последующем в XI в. к образованию устойчивых племенных союзов.
<p style="text-align: justify;">Союзы отличались от племенных объединений прежде всего тем, что во главе их стояли верховные вожди, главной функцией которого являлась военная. Данный переход к вождизму находит интересное отражение в эпических песнях о Тюште, где он изображается как единовластный правитель. Тюштя не богатырь, не воин, не кузнец-чудотворец, а царь-мироустроитель, демиург эрзя-мокшансой государственности, по воле Инешкипаза и по просьбе людей возложивший на себя миссию служения народу [4, с. 238]. Имя Тюшти прочно закрепилось в народном сознании мордвы, что, возможно, нашло отражение в идиоматическом выражении «тюштянь пиньге» («Тюштянский век»).
<p style="text-align: justify;">При данной стадии общественного развития вождь организует экономическую, распределительную, судебную и религиозную деятельность общества, опираясь на формирующиеся органы власти. В народных собраниях теперь принимали участие исключительно взрослые мужчины, а не все полноправные люди. Совет старейшин включал глав наиболее многочисленных родовых групп. Исходя из данного сужения властных субъектов, стали выделяться «значительные люди». Такие люди выходили на первый план в управлении, но при этом их положение ещё не наследовалось.
<p style="text-align: justify;">С момента перехода от племенного управления к вождеству начинало прослеживаться своеобразное двоевластие: с одной стороны, часть общинного самоуправления, построенная исключительно на принципах крови, с другой-управление вождей, создающее свою собственную кланово-военную организацию в противовес общинным структурам.
<p style="text-align: justify;">Период вождества интересен прежде всего, как стык автократии и демократии. Вождество в качестве основного метода подчинения использовало средства принуждения, силу, что было совершенно не свойственно общинному самоуправлению.
<p style="text-align: justify;">Можно сказать, что при всех вышеперечисленных факторах, появление вождизма зачастую попирало, но не всегда приводило к концу общинную демократию.
<p style="text-align: justify;">С течением времени у мордовского народа складывались условия для наследования власти. Причина была в том, что усложняющиеся условия жизни, быта, требовали от лидера особых качеств, тех, которыми соплеменники не обладали. Особый опыт должен был накапливаться постепенно, разумеется, что получить его в полной мере от знающего вождя мог только приближенный к нему, а точнее – родственник. Родственники ставили своей целью не только получение особых знаний, но ещё и других преференций, таких как материальные преимущества лидера. Наследование имущества вело к дальнейшей индивидуализации власти. Естественно принцип равенства становится практически забытым.
<p style="text-align: justify;">Все сильнее проявлялось возвеличивание вождей над другими членами племени. Проявлялась эта разница не только в материальном плане, но и в других внешних атрибутах власти: яркая одежда с особой символикой, отличающийся посох и прочее. Общество было обязано знать своего главу, почитать его, относиться с уважением, в свою очередь ему было не обязательно знать каждого человека в лицо.
<p style="text-align: justify;">Однако такая форма правления не могла держаться длительное время и вскоре потребовала идеологического и религиозного оформления, в связи с чем в пантеоне богов появляется Нишке, подчинивший себе всех остальных божеств. За основу при описании верховного Бога, были взяты совершенно земные образы владык земель-инязоров, на тот момент все больше укрепляющих свое авторитарное положение в мордовском обществе.
<p style="text-align: justify;">Любой вождь был наделен особыми функциями, среди которых самых основных было три: организационная, перераспределительная и военная, ставшая ответом на внешние изменения и угрозы. Необходимость формирования властных институтов была обусловлена прежде всего потребностями войны. Одной из важных вех в становлении вышеупомянутых институтов стало сначала появление дружины, а также народного ополчения, к слову, к XII-XIII векам Мордва уже имела подобие армии-постоянную военную организацию.
<p style="text-align: justify;">Дружина имела особое влияние на формирование самоуправления и мордовской государственности. Дружинники внесли совершенно новое, сословное начало в противовес устаревшему родовому. Возможность вступить в дружину была доступна всем храбрым, сильным и волевым мужчинам, вне зависимости от их племени. Именно поэтому дружина положила начало совершенно новой форме организации власти, не похожей ни на одну другую, предшествующую ей.
<p style="text-align: justify;">На рубеже XII – XIII вв. в общественно-политическом устройстве древней мордвы начинают складываться предпосылки для постепенного преобразования власти вождя во власть государственную. Важнейшим фактором данного процесса выступает усложнение задач управления разросшимися племенными союзами, этническими группами. Происходит разделение потестарных функций на собственно управление и властвование, обеспечение интеграционной целостности и порядка в ней. Институты общинно-племенного самоуправления постепенно начинают утрачивать самостоятельность, подчиняясь основным целям и задачам властвования. В тот период появляются реальные участники государственного строительства – инязоры (они уже выступают в качестве князей) Пургас и Пуреш, которые положили начало объединения мордовских племен в суперсоюзы. Пургас добился сплочения значительной части мордовских земель в «Пургасову волость». Именно она стала тем политическим образованием, которое закрепляло общность социально-экономических и этнических интересов, ускоряло трансформацию в мордовскую народность, что в конченом счёте влияло на процесс становления мордовской государственности.
<p style="text-align: justify;">В руках мордовских князей сосредоточился большой объем политической власти, который давал им исключительное право заключать союзы с правителями других государств, имелись значительные военные силы, которые соответствовали устанавливающейся системе властвования как над собственным населением, так и над другими территориями. Из-за наследственности данного титула появилась борьба за статус держателя всей «Мордовской земли» [5, с. 60].
<p style="text-align: justify;">Вскоре эта борьба приобрела несколько иной характер в связи с постоянной внешней военной угрозой со стороны Руси и Волжской Булгарии. Племенные объединения предшествующего времени уступили место более сплоченным, устойчивым союзам, созданным по этническому признаку, которые затем трансформировались в ранние политические образования. Разнообразные связи в пределах компактной территории племенных союзов (экономические, политические, религиозные) воспринимались их населением как связи по кровному родству. Племенные союзы мордвы-эрзи и мордвы-мокши не были полностью изолированными самостоятельными этнотерриториальными и политическими обществами. Территориальное объединение мордовских племен, появление больших укрепленных поселений (твердей) создали предпосылки для формирования собственных институтов управления.
<p style="text-align: justify;">Однако вторжение монгольских полчищ прервало и деформировало естественно-исторический процесс складывания национального государства у мордвы. Мордовские князья начали вступать в союзы с русскими князьями, хотя данная тенденция наблюдалась ещё в домонгольский период.
<p style="text-align: justify;">Как отмечает А. Н. Насонов при данной интеграции, внутреннюю национальную структуру мордовских земель, как правило, не перекраивали, продолжалось использование исторически сложившихся форм властвования

	[6, с. 82]. Управление обширной территорией, значительно превосходившей Русь, опиралось на разнообразные формы сотрудничества с национальной знатью. Оно было гибким и варьировалось от «равноправных» союзов до ротничества, заложничества или просто подкупа. Такие взаимоотношения закладывали основу для подготовки местной национальной администрации при последующем объединении земель и трансформации местного самоуправления.
<p style="text-align: justify;">Говоря о становлении местного самоуправления на территории мордовских земель начиная с IX века, хотелось подчеркнуть, что это был многоэтапный исторических процесс, ярко окрашенный этнокульурными особенностями мордовского народа.  На основании это можно выделить, пусть и не совсем временно определенные, но периоды. Первый период самоуправляемых общностей – племен. Здесь на первых планах стоит организация управления в первую очередь внутри родов, крупных семей, которые складывали единое племя с примитивной формой демократии. Важную роль при переходе ко второму периоду племенных союзов и укреплению вождества, играет общий лидер – инязоро Тюштя, который посредством фольклора закрепляется в сознании народа как «царь-мироустроитель». На этой ступени явно прослеживается двоевластие: с одной стороны, часть общинного самоуправления, с другой – управление вождей, создающее свою собственную кланово-военную организацию в противовес общинным структурам. На этой основе начинает зарождаться третий этап, дающий предпосылки к переходу к государственной власти в суперсоюзах. Здесь нельзя не отметить построение «Пургасовой волости», в которой явно выделяется князь с обширными военными полномочиями, необходимыми для территориального объединения мордовских племен и формирования собственных институтов управления.
<p style="text-align: justify;">Таким образом, мы приходим к выводу, что у мордвы существовала не просто примитивная племенная власть, а более сложная, внутренняя структурированная организация, которая претерпевала изменения в связи с усложнением социальных связей и внешних отношений с соседними государствами, что закладывало основы построения системы местного самоуправления после объединения с Россией.
<p style="text-align: justify;"> 
<p style="margin-left: 1cm; text-align: justify;"><strong>Список литературы:</strong>
<ol>
<li style="text-align: justify;">Маскаев А. И. Мордовская народная эпическая песня. Саранск: Морд. кн. изд-во, 1964. 437 с.</li>
<li style="text-align: justify;">Бессонов И. А. Мордовский эпос о Тюште и русские и финно-угорские предания о чуди. // Научный альманах Традиционная культура. 2016. № 4 (64). С. 54-66.</li>
<li style="text-align: justify;">Ковлер А. И. Исторические формы демократии: проблемы политико-правовой теории. М., 1990. 254 с.</li>
<li style="text-align: justify;">Ефимова, М.Ф. Мордовский народный эпос и поэма В.К. Радаева «Сияжар» // Горение: Лит.-худ.сб.,1986. С. 238-245.</li>
<li style="text-align: justify;">Арсентьев Н. М., Юрченков В. А.   История Мордовии: с древнейших времен до середины XIX века. Саранск: Издательство Мордовского университета. 2001. 343 с.</li>
<li style="text-align: justify;">Насонов А.Н. Тмутаркань в истории Восточной Европы // Исторические записи. 1940. Т.6. С. 79-99.</li>
</ol>
</div></div></div> </div>